# 第一章　感性确定性；这一个和意谓


`感性确定性`： 就是把自我和对象区别开来，凡是有意识，都是建立在主客对立这样一个前提之下的。

邓晓芒《自我意识的自欺本质》：

> 感性的确定性就是按照这样一种逻辑上的理解而建立起来的：就是把自我和对象区别开来，凡是有意识，都是建立在主客对立这样一个前提之下的。最初的意识就是感性意识，感性意识的一个最本质的特点就是主体和客体的对立。这在我们日常生活中见得很多，当一个人昏昏欲睡的时候，如何能使他把自己和对象清醒地区别开来？在他腿上扎一针，或者点一支香烫一下，或者头悬梁锥刺股，这样就可以通过感性把自我和对象明确地区别开来，使二者不致混淆。


## 第01段：那最初或者直接...

> 那最初或者直接是我们的对象的知识，不外那本身是直接的知识，亦即对于**直接的**或者**现存着的东西**的知识。我们对待它也同样必须采取**直接的**或者**接纳的**态度，因此对于这种知识，必须只象它所呈现给我们那样，不加改变，并且不让在这种认识中夹杂有概念的把握。


`或者`： 在文本中大量出现的 `或者` ，可以理解为 等于 即 也就是说
`直接`： 无中介的，直接感知的，无反思的

`那最初或者直接是我们的对象的知识，不外那本身是直接的知识，亦即对于直接的或者现存着的东西的知识。`

可简化成： 那最初的知识，就只是直接的知识，是对现存着的东西的知识 

`那最初或者直接是我们的对象的知识`

最初的知识即直接是我们的对象的知识

`最初`：认知开端由感性所获得的知识

`直接是我们的对象`：对象是直接感知到的对象，没有经过其它手段中介才被认知到的

`不外那本身是直接的知识`

`不外`：不超出某种范围以外


`因此对于这种知识，必须只象它所呈现给我们那样，不加改变，并且不让在这种认识中夹杂有概念的把握`

有什么就说什么，不能用其它手段加工最初（即第一印象）的认知

`必须`：这里指经验派的主张，保持感性的原样

`不让...有概念的把握`：感性认知阶段还没有概念

## 第02段:感性确定性的这种...

> **感性确定性**的这种具体内容使得它立刻显得好象是**最丰富的**知识，甚至是一种无限丰富的知识。对于这种无限丰富的内容，无论我们追溯它通过空间和时间而呈现给我们的**广度**，或我们从这种丰富的材料中取出一片断，通过深入剖析去钻研它的**深度**，都没有极限。此外感性确定性又好象是**最真实的**知识；因为它对于对象还没有省略掉任何东西，而让对象整个地、完备地呈现在它面前。但是，事实上，这种**确定性**所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的**真理**。它对于它所知道的仅仅说出了这么多：它**存在**着。而它的真理性仅仅包含着事情的**存在**。另一方面，在这种确定性里，意识只是一个纯**自我**，或者说，在这种认识里，我只是一个纯粹的**这一个**，而对象也只是一个纯粹的**这一个**。**这一个**我之所以**确知这一个**事情，并不是因为作为意识的我在确知这事情中发展了我自己，并且通过多种方式开动脑筋去思索这事情。也并不是因为我所确知的这件**事情**，由于它具有诸多不同的质，本身具有丰富的自身关联，或者对别的事物有着多方面的关系。感性确定性的真理和这两种情况都不相干；自我和事情[对象]在这里都没有多方面的中介性的意义，自我没有包含多方面的表象或作多方面的思考，事情并不意味着质的多样性。毋宁说只是：事情**存在**着[或有这么一回事]，而这个事情之所以**存在**，仅仅因为它**存在**。它存在——这对感性知识说来，就是本质的东西，而这个纯粹的**存在**或者这个单纯的直接性便构成感性确定性的**真理性**。同样就确定性之作为**关联**而言，[如对于某种东西的确信，]也只是**直接的**纯粹的关联：意识是**自我**，更不是别的什么东西，只是一个纯粹的这一个，**个别的**[自我]知道纯粹的这一个，或者个别的东西。

经验派认为真理是要确定的，确定的真理是保持不变的，黑格尔不这样认为

`感性确定性的这种具体内容使得它立刻显得好象是最丰富的知识，甚至是一种无限丰富的知识`

`这种具体内容`：只是在意谓中是有具体内容的，但其实表达不出来
`显得好象是`：黑格尔的不以为然

`对于这种无限丰富的内容，无论我们追溯它通过空间和时间而呈现给我们的广度，`

从宏观的角度看，是无限的，无限的空间，无限的时间

`或我们从这种丰富的材料中取出一片断，通过深入剖析去钻研它的深度，都没有极限。`

从微观的角度看，也是无限的

`此外感性确定性又好象是最真实的知识；因为它对于对象还没有省略掉任何东西，而让对象整个地、完备地呈现在它面前。`

`好象是最真实的`：前面一句，说好象是最丰富的，这一句说好象是最真实的

最丰富是因为无论从宏观还是微观的角度，内容都是无限的

最真实是因为没有通过其它中介，其它认识手段来改造最初的认知，因此没有`省略掉任何东西`

`整个地、完备地`：`完` `整` 地， 即：让对象完整地呈现在它面前， 它：指感性确定性

以上是经验派的观点，黑格尔是不以为然的

`但是，事实上，这种确定性所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的真理。`

黑格尔开始反驳上面的说法

`最抽象`：针对上面的最丰富

`最贫乏`：针对上面的最真实

为什么有这个结论，放在后面段落说明，现在先抛出观点

`它对于它所知道的仅仅说出了这么多：它存在着。`

为什么说是`最抽象`的呢？因为感性确定性只能表达出`它存在着`

经验派所以为的`最丰富`，一经表达就只能表达出`它存在着`

所以反而是`最抽象`的

`而它的真理性仅仅包含着事情的存在。`

由于只能表达出`它存在着`，因此感性确定性的真理性就只有确定“有”，“有这么一回事”等等

而“有什么” “有什么关系”是说不出来的，因此也就是最贫乏的真理

`存在`: 在黑格尔的《逻辑学》里，`存在`是最贫乏的范畴

```
这里实际也体现了西方哲学的特点，就是真理是要表达出来，要“说”出来才能算是真理的，
如果不能说出来，那就不能算是真理，也就是说“意在言外”这种观念是不被接受的。
```

`另一方面，在这种确定性里，意识只是一个纯自我，或者说，在这种认识里，我只是一个纯粹的这一个，而对象也只是一个纯粹的这一个。`

`纯粹`：不掺杂别的成分的

`另一方面`：前面那句说的是感性确定性的知识是做为认知的内容，而这句的`另一方面`，指的是认知的过程，认知的活动，或者说是认知本身，即意识自身。

`在这种确定性里`： 即在感性确定性这种认知中，有认知者（我）和被认知者（对象，即存在）

`意识只是一个纯自我`：在这种认知中，意识还只是确定“我”在认知，对于这个我（意识）是没有反思的，因此“我就是我”，所以说是纯粹的自我。意识还没有把意识自身也做为对象来考察，如果把意识自身也做为对象来考察，那么就不再是纯粹的自我，我是认知者也是被认知者。

`这一个`：亚里士多德的第一实体，就是指个体，个别的事物，如个别的我、个别的对象 。亚里士多德认为越是一般、普遍的东西，它的实体性就越小，而越是个别的东西，它的实体性也就越大，所以，个别事物是第一实体。

`纯粹的xx`：纯粹就是说不进行区别或区分，没有进一步的定义或解释，也就是 **最抽象最贫乏的xx** 。比如“纯粹的我”就等于说“我就是我”， “纯粹的这一个”就等于说“这一个就是这一个”。因为一旦有了规定，就产生了差别，就不再原来的事情本身了。比如我是学生，这个定义跟“我”就有了差别，并不等于我本身，就不纯粹了。

`纯粹的这一个`：感性确定性对于认知中的我和对象，都只能表达为“这一个”，而且是“纯粹的这一个”，无法说出更多。

`这一个我之所以确知这一个事情，并不是因为作为意识的我在确知这事情中发展了我自己，并且通过多种方式开动脑筋去思索这事情。也并不是因为我所确知的这件事情，由于它具有诸多不同的质，本身具有丰富的自身关联，或者对别的事物有着多方面的关系。感性确定性的真理和这两种情况都不相干；`

`之所以`：“这一个我”为什么“确知这一个事情”，也就是要找出原因

`并不是因为作为意识的我`：从主观方面来看（认知者），不是我的原因，不是因为我的能力，这个时候我还没有能力发展自己，更不可能通过多种方式去思索

`也并不是因为`：从客观方面来看（对象），不是因对象本身有不同的质等等原因，因为对于感性确定性还不关心这些，还认识不到

`都不相干`：感性确定性的真理就是确定对象存在，但为什么能确定，并不是上面的原因

`自我和事情[对象]在这里都没有多方面的中介性的意义，自我没有包含多方面的表象或作多方面的思考，事情并不意味着质的多样性。毋宁说只是：事情存在着[或有这么一回事]，而这个事情之所以存在，仅仅因为它存在。它存在——这对感性知识说来，就是本质的东西，而这个纯粹的存在或者这个单纯的直接性便构成感性确定性的真理性。同样就确定性之作为关联而言，[如对于某种东西的确信，]也只是直接的纯粹的关联：意识是自我，更不是别的什么东西，只是一个纯粹的这一个，个别的[自我]知道纯粹的这一个，或者个别的东西。`

`中介性`：间接性，与直接性相对，通常表示需要借助某种条件，媒介，中间者才能实现

`自我没有包含多方面的表象或作多方面的思考`

自我仅仅做为认知者，是对象的认知者，跟对象相对立。仅仅跟对象有直接对立的意义。这时意识对自我还是停留在“自我就是自我”，即“只是一个纯粹的这一个”的自我，因此也就没有对自我有更多的思考，对自我没有更多的分析，即“没有包含多方面的表象”。比如苏格拉底就是苏格拉底，不能再进一步分析了，他就是一个完整的认知者。

`事情并不意味着质的多样性。`

如果通过区别出“质的多样性”来认知对象，就是通过“质的多样性”这个中介来认识对象。但是感性确定性是没有中介的，是要直接把握的，因此也就“并不意味着质的多样性”，也就是说在感性确定性的认识里，是没有“质的多样性”的。

`毋宁说只是：事情存在着[或有这么一回事]，而这个事情之所以存在，仅仅因为它存在。`

感性确定性所确定的就是“有”，即“有这一个”

这一个为什么存在，因为这一个存在，自己是自己的原因，等于没有原因。实际上感性确定性不关心原因，只关注确定性，确定这一个存在。

如果有原因，原因就是中介，原因必然是另一事情，那就是通过另一事情认知对象，那就是要通过中介。

而感性确定性没有中介，所以就没有原因。也可以看出感性确定性都是偶然的，或者说感性确定性不考虑原因。

`它存在——这对感性知识说来，就是本质的东西，而这个纯粹的存在或者这个单纯的直接性便构成感性确定性的真理性。`

通过感觉（看到了，听到了等等）来确定`它存在`，就是感性确定性的本质，

`本质`：事情的根据

`真理性`：认知（观念）与对象相符合就是真理，认知者符合被认知者。

对象在这里就是“存在”，认知在这里就是“这一个”，即“有这一个”，“这一个存在着”。

`这个纯粹的存在`：这一个就是这一个，或者说这一个就是有这一个

`这个单纯的直接性`：我直接感觉到这一个存在着，没有中介的。“单纯的直接性” 与 “真正的直接性” 是有区别的，“单纯的直接性” 与 间接性绝对对立的，完全没有中介的。“真正的直接性” 是不排斥间接性，包含间接性或中介性于自身之内。


`同样就确定性之作为关联而言，[如对于某种东西的确信，]也只是直接的纯粹的关联：意识是自我，更不是别的什么东西，只是一个纯粹的这一个，个别的[自我]知道纯粹的这一个，或者个别的东西。`

`同样`：前一句讲真理性，这一句讲确定性，“同样”是指确定性与真理性同样也是直接的，纯粹的

`直接的纯粹的关联`: 主观与客观的关联，认知者与被认知者的关联，在确定性中是无中介的关联，这一个我（自我）直接知道这一个（对象）存在，关联是直接的，也是纯粹的，“纯粹的关联”就是最抽象最贫乏的关联。

## 第03段:但是构成这种...

> 但是构成这种感性确定性的本质，并且被宣称为感性确定性的真理性的这种纯有，如果我们试仔细看一下，就可以看出在这种纯有中还包含着更多的别的东西。一个现实的感性确定性不仅仅是这种纯粹的直接性，而乃是这种直接性的一个**例子**。在这里所出现的不可胜数的差别之中，我们随处都看到那主要的差别，即在这种直接感性确定性里纯有立刻就分裂为前面已提到的两个“这一个”：作为**自我**的**这一个**和作为**对象**的**这一个**。**我们**对于这个差别试加以反思，便可以看出，无论作为自我或者作为对象的这一个都不仅仅是**直接的**、仅仅是在感性确定性之中的，而乃同时是**间接的**；自我**通过**一个他物，即事情而获得确定性，而事情同样**通过**一个他物即自我而具有确定性。

`如果我们试仔细看一下，就可以看出在这种纯有中还包含着更多的别的东西。`

`我们`：精神现象学中提到我们的时侯，表示读者这时候要跳出来，成为意识的旁观者，进行反思。意识自身没有意识到，需要我们做为旁观者进行反思。

`纯有中还包含着`：感性确定性认为是纯有，但我们做为旁观者，进行反思就会发现，并没有那么纯粹。

`一个现实的感性确定性不仅仅是这种纯粹的直接性，而乃是这种直接性的一个例子。`

感性确定性对于经验论，感觉论来说，并不是追求“存在”这样的抽象概念，而是存在着的例子。

`即在这种直接感性确定性里纯有立刻就分裂为前面已提到的两个“这一个”：作为自我的这一个和作为对象的这一个。`

在一切感性确定性的例子里面，都有这两个差别。感性确定性并没有意识到这两个“这一个”有差别，是我们旁观者观察到的。

`而乃同时是间接的`

直接的我要把握直接的对象，所以说是直接的，第4段已经说明了这种直接性，对于我的确定以及对象的确定，都是没有经过中介的。但是，直接的我与直接的对象，相互间存在间接性。

`自我通过一个他物，即事情而获得确定性，而事情同样通过一个他物即自我而具有确定性。`

由于自我在感性确定性中是作为认知者而得到确定的“这一个我”，因此如果没有对象，就不会存在认知者，也就是说自我是依赖对象的，要通过一个他物，这里的他物就是指对象，要借助于对象，自我才有确定性，是“我”要把握对象。

同样，没有自我的话，对象也确定不了，因为感性确定性之所以能够确定，是因为要“我”（亲眼）看到了，“我”（亲自）感觉到了，否则无法获取确定性。

所以自我与对象是互为中介的，互为依赖，互相确定。

以上是我们做为旁观者进行反思所得出的关系，意识在感性确定性阶段还没有意识到这种关系，还没有反思。

## 第04段:这种本质和例子...

> 这种本质和例子、直接性和间接性的差别，并不仅仅是我们所造成的，而乃是我们在感性确定性本身内所发现的；并且我们还必须承认这种差别，象它在感性确定性的形式中那样，而不能象我们刚才对它所规定的那样。在感性确定性中所设定的一方是简单的、直接的存在着的东西或本质，即对象。而所设定的另一方便是那非**自在**存在，而要通过一个他物才得存在的那种非本质的、间接的东西，即自我，自我是一种**认识作用**，它之所以知道对象，只是因为对象存在，而这能认识的自我则是可以存在也可不存在的。但对象却**存在**，它是真实、是本质。不论对象是被知道或者是不被知道，它一样地**存在着**。即使它没有被知道，它仍然存在着；但是如果没有对象，便不会有知识。

前半段是说，上面我们做为旁观者所得出的关系，不要认为是我们对感性确定性所做的额外的规定，应该承认就是感性确定性自身内部所特有的，只不过是由我们发现了而已。

`在感性确定性中所设定的一方是简单的、直接的存在着的东西或本质，即对象。`

感性确定性的本质是对象，这是因为：之所以有确定性，是因为把握到了对象，即确定性的依据是对象，有了对象，才能有确定性。所谓本质，就是事情的根据，或者事情的原因，确定性产生的原因，就是对象。

而这个对象就是“简单的、直接的存在着的东西”

`而所设定的另一方便是那非自在存在，而要通过一个他物才得存在的那种非本质的、间接的东西，即自我`

`非自在存在`：不能独立存在

在感性确定性中的自我是认知者，是要依赖于对象才能存在的。我看到了对象，才产生确定性，反之，对象没有被我看到，就没有感性确定性。所以没有对象就没有确定性，也就没有确定性的认知者。

自我是非本质的，因为感性确定性产生的原因，是对象。

自我是间接的，因为要经过对象的中介，才能确定这一个我（认知者）

`自我是一种认识作用，它之所以知道对象，只是因为对象存在，而这能认识的自我则是可以存在也可不存在的。`

这是唯物主义经验论的观点，主观取决于客观，对象是客观存在的，是不以主观意志为转移而存在的。

黑格尔认为，意识在感性确定性阶段必然会采取这样的观点。

`但对象却存在，它是真实、是本质。不论对象是被知道或者是不被知道，它一样地存在着。即使它没有被知道，它仍然存在着；但是如果没有对象，便不会有知识。`

对象是第一性，认知是第二性，认知必须要符合对象，要反映对象。

这是感性确定性现在自以为它是这样的，但是，下面就要出现反转了...

## 第05段:因此我们必须考察...

> 因此我们必须考察：究竟事实上，对象，在感性确定性本身中，是否真象感性确定性所表明的那样的本质；究竟对象是本质这一概念是否和它在感性确定性中的地位相符合。我们的目的并不在于反复思考对象真正地是怎样，而只是要考察感性确定性所包含的对象是怎样。

`究竟事实上`：下面黑格尔就要逐步揭示感性确定性的虚假性。

`是否真象...所表明的`：隐隐地讽刺

`究竟对象是本质这一概念是否和它在感性确定性中的地位相符合。`

`对象是本质这一概念`：这是感性确定性自以为的本质

`它在感性确定性中的地位`：指感性确定性事实上的本质

整句话可以简化为：感性确定性自以为它的本质是对象，但感性确定性事实上的本质是对象吗？

`我们的目的并不在于反复思考对象真正地是怎样，而只是要考察感性确定性所包含的对象是怎样。`

真正要考察的就是感性确定性是如何拥有对象的。

并不是考虑对象的真理是什么，这个目的不是现在可以做的。

## 第06段:因此感性确定性...

> 因此感性确定性应该对它自身提出这样的问题：**什么是这一个**？让我们试就这一个的双重的存在形式**这时**和**这里**来看，则它所包含的辩证法将具有一种和这一个本身一样的可以理解的形式。因而对于这问题：**什么是这时**？譬如说，我们就可以这样答复：**这时是夜晚**。为了证明这个感性确定性的真理性，一个简单的试验就足够了。我们写下这一真理；一条真理是不会由于写下来而失掉其真理性的；正如它不会由于我们保持它而失掉其真理性一样。如果我们隔些时候，到了**这时**是**正午**时，再去看那条写下来的真理，那么我们必须说，它已经陈旧过时了。

`应该对它自身提出这样的问题`：感性确定性应该但实际上并没有意识到要问一下，自已把握到的“这一个”究竟是什么。

`让我们试就这一个的双重的存在形式这时和这里来看`：“这一个”是要在时空中存在的，存在于此时此地。

`辩证法`：揭露对象自身中的矛盾的方法

`将具有一种和这一个本身一样的可以理解的形式`：理解这时和这里，跟理解这一个意义是相同的，因为揭示矛盾的方式是一样的。也就是说考察“这时”的辩证法，同时也是考察“这一个”的辩证法

`因而对于这问题：什么是这时？`：对于什么是“这一个”，我们可以分解成什么是“这时”，什么是“这里”

`譬如说，我们就可以这样答复：这时是夜晚。`：感性确定性对于经验论，感觉论来说，都是一个个具体的例子，因此我们对“这时”，也先举个例子。

`为了证明这个感性确定性的真理性`：这里开始指出问题所在，就是真理要经过检验，要经过证明的。

`我们写下这一真理`：如何证明呢？要写下来。为什么要用写下来检验呢？这就是上面提到的西方哲学的特点，就是真理是要表达出来，要“说”出来才能算是真理的，在这里的写下来，也相当于说出来，写下来只不过时间显得更长久而已。

`一条真理是不会由于写下来而失掉其真理性的；正如它不会由于我们保持它而失掉其真理性一样。`

可以转换成：真理不会因为检验而失掉其真理性的；也不会因为我们保存它而失掉其真理性一样。

`到了这时是正午时，再去看那条写下来的真理，那么我们必须说，它已经陈旧过时了。`

“这时是夜晚”这条真理“已经陈旧过时”了。也就是“这时”的确定性是不存在的，是不断在变化的。

也就是说“这时是夜晚”只是做为一个例子，那没有问题，但是要做为真理，要有确定性，那就经不起检验了。

“这时是夜晚”在现在（正午），已经被否定了（“这时”已经不是夜晚），那就说明“这时是夜晚”是没有确定性的，既然没有确定性，那就也不可能有真理性了。


## 第07段:把“这时是夜晚”...

> 把“这时是夜晚”，写下来加以**保持**，这就是说，它是怎样，就把它当成怎样，把它当成**存在着**的东西来对待。但是它却被证明为一个不存在的东西。这时本身诚然还保持为这时，不过保持下来的乃是一个不是夜晚的这时。同样在白天，“这时是白天”的这时也保持为这时，不过保持下来的不是作为白天的这时，换句话说，所保持下来的这时乃是一个一般的**否定的东西**了。这个自身保持着的这时因此不是一个直接的东西，而乃是一个间接的东西；因为它之所以被规定为一个长在的和保持着的东西，乃**由于**它不是别的东西，例如它不是白天和夜晚。这样一来，它仍然还是象以前那样的单纯的**这时**，并且在它这种单纯性里，它对任何仍然同它相联属的东西都是漫无差别的；“这时”既不是夜晚和白天，同样它也是白天和夜晚；它一点也不受它的这种他在的影响。一个这样的，通过否定作用而存在的单纯的东西，既不是这一个、也不是那一个，而是一个**非这一个**，同样又毫无差别地既是这一个又是那一个，——象这样的单纯的东西我们就叫做**普遍的东西**；因此普遍的东西事实上就是感性确定性的真理性。

这段话，把感性确定性是获得确定性的真实过程描述出来，并不是如上面几段所说的那样，是单纯的直接性，而是有一个复杂的过程。

`把“这时是夜晚”，写下来加以保持，这就是说，它是怎样，就把它当成怎样，把它当成存在着的东西来对待。`

这是意识最初的认知，“这时是夜晚”，最初是直接把握的，也是确定的，`它是怎样，就把它当成怎样`，“这时是夜晚”，就把“这时”当成夜晚，`把它当成存在着的东西来对待`，把“这时”当成“存在着的东西”即夜晚来对待。

`但是它却被证明为一个不存在的东西。这时本身诚然还保持为这时，不过保持下来的乃是一个不是夜晚的这时。`

这个认知很快就被证明是不可靠，是不能确定的，也就是说是“夜晚”的那个这时，已经被证明是“一个不存在的东西”。但是“这时本身”还存在，意识现在已经意识到，“这时”是“一个不是夜晚的这时”。

`同样在白天，“这时是白天”的这时也保持为这时，不过保持下来的不是作为白天的这时，换句话说，所保持下来的这时乃是一个一般的否定的东西了。`

当意识经历过“这时是夜晚”的阶段后，当在白天时，意识做出“这时是白天”的认知时，就有了变化，意识已经明白“这时是白天”，但同时“这时”也是“一个不是白天的这时”。意识现在才终于意识到“这时”既不是白天，也不是夜晚，不是上午，不是下午...,直到不是任何一种时候。

“这时”就只是“这时”，只能做为这时本身被保持下来。

`一般的否定`：就是第一次否定，是普通的否定。不一般的否定是指否定之否定

`所保持下来的这时乃是一个一般的否定的东西了。`

因为不能对“这时”做肯定的定义，比如说，这时是白天，也是夜晚，也是上午，也是下午。而只能对这时做否定的定义：这时不是白天，不是夜晚，不是上午，也不是下午...

所以说保持下来的“这时”，是“一个一般的否定的东西”，如果要做肯定的定义，只能说“这时”就是“这时”。

`这个自身保持着的这时因此不是一个直接的东西，而乃是一个间接的东西；因为它之所以被规定为一个长在的和保持着的东西，乃由于它不是别的东西，例如它不是白天和夜晚。`

当意识经历过上面的过程后，现在意识对于“这时”的认识，就不再认为可以直接把握“这时”了。因为能直接把握的那个“这时”，只是“这时”的一个例子，这个例子的内容（白天、夜晚、上午、下午）是不可能“长在的和保持着的”，是要被否定的。

因此意识对于“这时”的认识，是要经过一个否定的中介，即“这时不是白天和夜晚”，才能真正把握成“一个长在的和保持着的东西”，所以说“这时乃是一个间接的东西”。

`这样一来，它仍然还是象以前那样的单纯的这时，并且在它这种单纯性里，它对任何仍然同它相联属的东西都是漫无差别的；“这时”既不是夜晚和白天，同样它也是白天和夜晚；它一点也不受它的这种他在的影响。`

`这样一来`：指意识走过的这一段历程

`单纯的`：指事物是单一的，不是复合的，不是由多种不同元素构成的。

`它仍然还是象以前那样的单纯的这时`

以前单纯的这时，与现在单纯的这时，是有差别的。以前的这时，就这时的一个例子而言，如在“这时是夜晚”这个例子中的这时，“这时”单纯的就是夜晚，是单一的。而在“这时是白天”的另一个例子中的这时，“这时”也单纯的就是白天，也是单一的。

而现在的“这时”，是单纯的，是因为“这时”并不由多种不同的元素构成的，“这时”并没有包含白天，夜晚等等。“这时”是通过否定“这时”中的所有内容，而获得单纯性的，现在的“这时”就是单纯的这时，即“这时”就是“这时”自身，不是白天也不是夜晚。

也就是通过否定自身的内容，获得单纯的形式，现在认识到的单纯已经比最初的直接的单纯，层次更高了。

`并且在它这种单纯性里，它对任何仍然同它相联属的东西都是漫无差别的；`

`仍然同它相联属的东西`：即“这时”所是的内容，白天夜晚等等，在“这时”看来，已经没有什么差别了，这些内容没有真理性，都是要被否定的，内容的差别已经无所谓了。

`“这时”既不是夜晚和白天，同样它也是白天和夜晚；它一点也不受它的这种他在的影响。`

`他在`：另一个存在，其它的存在

`它的这种他在`：从“这时”的角度来看，白天夜晚是与“这时”不同的存在，是“这时”的他在。但也是“这时”的内容，所以说是“这时”的他在。

“这时”已经可以辩证地看待自身了，“既不是”，“同样也是”，从保持自身不变的角度来看，`“这时”既不是夜晚和白天`,它就是它自己。而从“这时”在现实中的内容来看，“同样它也是白天和夜晚”。

现在“这时”已经“一点也不受它的这种他在的影响”了。

`一个这样的，通过否定作用而存在的单纯的东西，既不是这一个、也不是那一个，而是一个非这一个，同样又毫无差别地既是这一个又是那一个`

通过对“这时”的辩证法，现在来考虑“这一个”，也是一样。在最初的“这一个”，只是“这一个”的一个例子，这个例子中的“这一个”所指的内容，一样会被否定掉的。这一个是树，这一个是房子，这一个不是树，也不是房子。“这一个”跟“这时”一样，通过否定“这一个”的所有内容，而重新认识到“这一个”的单纯性，“这一个”就是“这一个”，`既不是这一个、也不是那一个，而是一个非这一个`。

`象这样的单纯的东西我们就叫做普遍的东西；因此普遍的东西事实上就是感性确定性的真理性`

这是最后得出的结论，即感性确定性最初以为把握到的“这一个”是个别事物，是特殊的东西。但是一旦说出来（`写下来`），就发现真正把握到的“这一个”，是`普遍的东西`。

所以`感性确定性的真理性`事实上就是`普遍的东西`，而不是特殊的东西，即不是最初认为的那个专指的对象。

能够保持下来，能够真正确定下来的就是`普遍的东西`。

`普遍的东西`就是共相，共相是对殊相的一种非，一种否定，但共相与殊相又紧密关联，共相就是殊相，共相就是殊相之中，普遍的东西就是特殊的东西之中。它既是特殊的东西，又不是特殊的东西，从它的内容来说，它就是这些特殊的东西；从它本身或者从它形式来说，它又不是这些特殊的东西。

这就是扬弃，要先自我否定（把内容都否定掉），才能保持自身，才能自我肯定。

**内容是非本质的，形式才是本质的**

## 第08段:当我们说出感性的...

> 当我们**说出**感性的东西时，我们也是把它当作一个普遍的东西来说的。我们所说的是：“这一个”，这就是说，**普遍的这一个**，或者当我们说：**它存在**时，亦即是说**一般的存在**。当我们这样说时，心中当然没有**表象**出一个普遍的这一个或一般的存在，但是我们**说出来**的却是普遍的东西；换句话说，我们没有真正地说出我们在感性确定性中所**意谓**的东西。但是，我们将可看到，语言是较真的东西：在语言中我们自己直接否定了我们的**意谓**；并且既然共相是感性确定性的真理，而语言仅仅表达这种真理所以要我们把我们所意谓的一个感性存在用语言说出来是完全不可能的。

`表象`：在心理学中，表象是指过去感知过的事物形象在头脑中再现的过程。黑格尔所谓的表象，是与概念相对的，即表象思维与概念思维。

这里主要是说明语言的反转。

`当我们说出感性的东西时，我们也是把它当作一个普遍的东西来说的。我们所说的是：“这一个”，这就是说，普遍的这一个，或者当我们说：它存在时，亦即是说一般的存在。`

`感性的东西`是指意谓中特殊的东西，可是说出来的时候，是把“它”即意谓中特殊的东西，“当作一个普遍的东西来说的”，“这一个”是普遍的这一个，是概括了全部特殊东西的这一个，也是否定了全部特殊东西的这一个。

`它存在`就是第一实体，是个别的东西。当我们说出来时，就变成了“一般的存在”。

`当我们这样说时，心中当然没有表象出一个普遍的这一个或一般的存在，但是我们说出来的却是普遍的东西；换句话说，我们没有真正地说出我们在感性确定性中所意谓的东西。`

`意谓`：心里所想的，心中所指的

我们心中表象是特殊的这一个，是个别的存在，但是说出来的却是“普遍的东西”，也就是说在感性确定性中所意谓的东西，是没法真正说出来的。

`但是，我们将可看到，语言是较真的东西：在语言中我们自己直接否定了我们的意谓；并且既然共相是感性确定性的真理，而语言仅仅表达这种真理所以要我们把我们所意谓的一个感性存在用语言说出来是完全不可能的。`

`语言是较真的东西`：语言才是更真实的东西，更具真理性。

`在语言中我们自己直接否定了我们的意谓`：这里的自己就是指感性确定性自身，一旦感性确定性把它把握的本质说出来，它说出来的本质就直接否定了它所意谓的本质。

`并且既然共相是感性确定性的真理，而语言仅仅表达这种真理所以要我们把我们所意谓的一个感性存在用语言说出来是完全不可能的。`

语言能表达的，全部都是共相。“意谓的东西”即具体的那一个，是说不出来的，一说出来就变成“普遍的东西”。


## 第09段:就“这一个”的另外一种...

> 就“这一个”的另外一种形式“**这里**”而论，情形将会是一样的。譬如说，**这里**是一棵树。我转一下身，则这一真理就消失了，而转变到它的反面了：**这里不是一棵树**，而乃是**一所房子**。**这里**本身并没有消失；而**它是**长存于房子、树木等等的消失之中，并且无差别地同样是房子、树木。“这一个”因而又表明自身为中介了的**单纯性**或**普遍性**。

这里跟这时也是一样的，从空间上来说，跟从时间上是一样。“这里”的内容都被否定，都消失了，只有“这里”本身还“长存”。

内容消失之中，形式被保持了下来。

`因而又表明`：“这时”已经表明了一次，“这里”又表明一次

`自身为中介了的单纯性或普遍性`：自已做为自己的中介，或者说，通过自我否定的中介，获得了单纯的“这一个”或共相的“这一个”。自己以自己为手段，这个手段不是来自外部，而是来自自身。

## 第10段:由于感性确定性自己...

> 由于感性确定性自己本身证明共相是它的对象的真理性，所以**纯存在**就仍然是它的本质，不过这纯**存在**不是一种直接的东西，而是一种以否定性和间接性为本质的东西，因而它不是我们所**意谓**的存在，而是具有抽象性和纯粹普遍性的**规定**的存在，而**我们的意谓**，既然并不以感性确定性的真理为共相，便只有与这个空洞的或无差别的这时和这里相对立了。

`由于感性确定性自己本身证明共相是它的对象的真理性`

`自己本身证明`：“这一个”是共相，是感性确定性自己证明的，不是别人也不是我们旁观者证明的。

`它的对象`：感性确定性的对象就是“这一个”，共相是“这一个”的真理性。

`纯存在`：纯存在是黑格尔逻辑学存在论的一个范畴，纯存在是最高的共相，是纯有，是无规定性，抽掉一切内容的共相。

`所以纯存在就仍然是它的本质，不过这纯存在不是一种直接的东西，而是一种以否定性和间接性为本质的东西`

“纯存在”做为最抽象的共相，最具有普遍性的共相，是感性确定性的本质。“纯存在”否定一切内容，否定一切规定性。“纯存在”也可以理解成单纯的“有”，即“纯有”，我们平常说“有什么...”，把“有什么...”中的“什么...”抽掉，只剩下单纯的“有”，也就是“纯有”。把“有”的内容全部否定掉，只留下“有”的形式，这种“纯有”其实就是“无”。

但感性确定性并不是直接把“纯存在”做为它的本质，而是经过自我否定，以自我否定为中介，才最后确定最具有普遍性的共相即“纯存在”是它的本质。

`因而它不是我们所意谓的存在，而是具有抽象性和纯粹普遍性的规定的存在`

做为共相的“这一个”，并不是感性确定性所意谓的存在，意谓的存在是说不出来的，一说出来就是共相，就不是意谓的存在。


`而我们的意谓，既然并不以感性确定性的真理为共相，便只有与这个空洞的或无差别的这时和这里相对立了。`

“我们的意谓”发现“不可说，不可说，一说即是错”，“才说一物便不是”，但是意谓并不能认同以共相为真理，还是想执着于意谓所指的存在，那意谓就只能站到“这时和这里”的对立面了。“空洞的或无差别的”是意谓的一种不服气，意谓认为“这一个”是没有内容的，无区别不真实的，而不象意谓所指的存在，是无限丰富的，是最真实的。


## 第11段:我们试比较一下...

> 我们试比较一下**认识**和**对象**最初出现的关系与两者在这种结果中所处的关系，就可以看见，它俩的关系恰好倒转过来了。那本来据说是本质的东西，现在却成为感性确定性中的非本质的东西；因为对象所变成的共相，对感性确定性已不复是本质的东西，像对象对于它那样，反之感性确定性现在却存在于对立面，即存在于前此不是本质东西的认识方面。感性确定性的真理性乃在于作为**我的**对象的对象中，或者说，在我的**意谓**中：这对象存在，因为我知道它。这样，感性的确定性诚然是从对象中驱逐走了，但是它却并不因此而被取消了，而乃仅仅是被迫使回到自我里去了。我们还要看一看，关于感性确定性的这种真实性，经验将会向我们表明什么。

`我们试比较一下认识和对象最初出现的关系与两者在这种结果中所处的关系，就可以看见，它俩的关系恰好倒转过来了。`

真理是要有必然性，要有普遍性的，要有持久性的。

感性确定性最初认为真理就是要“认识”符合“对象”，对象是本质，认识是非本质，认识是对“对象”的反映。确定性就是指直接确定“对象”存在。

但是通过上面一段历程，意识发现，最初直接确定的“对象”，只要说出来，就是偶然的，是特殊的，是转瞬即逝的。

反而是“认识”，即说出来的“这一个”“这时”“这里”，是有必然性，普遍性和持久性的，所有的“对象”都必然是“这一个”，每一个“对象”都普遍是“这一个”，所有的“对象”都永远是“这一个”。

于是关系就发生了倒转，“认识”才是本质，对象反而是非本质。

也就是说意识在感性确定性阶段，有一个从唯物主义向唯心主义的转向。

`感性确定性的真理性乃在于作为我的对象的对象中，或者说，在我的意谓中：这对象存在，因为我知道它。这样，感性的确定性诚然是从对象中驱逐走了，但是它却并不因此而被取消了，而乃仅仅是被迫使回到自我里去了。`

`作为我的对象的对象`：即“这一个我”，最初感性确定性的“这一个”分裂为两个“这一个”，作为自我的这一个和作为对象的这一个。

由于现在对象变成了共相，确定性从对象方面就无所指了，“这一个”是所有的存在，那确定性就没法确定了。但是意识就只好从“这一个我”中重新获得确定性，`这对象存在，因为我知道它`，对象变成共相，但是这一个我还不是共相，于是把感性确定性的依据从对象转移到自我，即“因为我知道它”。

`我们还要看一看，关于感性确定性的这种真实性，经验将会向我们表明什么。`

下面就是进行“这一个我”的辩证法。

`经验`：精神现象学是意识的经验科学，这里指的是意识获得的经验。

## 第12段:因此感性确定性...

> 因此感性确定性的真理的力量现在就在**自我**之内了，就在我的直接的**视**、**听**等等之内了；我们所意谓的个别的这时和这里就由于**自我**坚执着它们而不至于消失了。“这时是白天”，因为我看见它；“这里是一棵树”也同样因为我看见它。不过，在这一情况下感性确定性经历了象在前一情况下同样的辩证法。**我**、**这一个我**看见那树木，并且**肯定这里是一棵树木**；但**另外一个我**看见那所房子，并且肯定这里不是一棵树木，而是一所房子。两条真理都有同样的可靠性，都有亲眼看见的直接性，两者都有从各自的认识得来的确信和确定性；但是一个确定性却消失在另一个确定性中。

`因此感性确定性的真理的力量现在就在自我之内了，就在我的直接的视、听等等之内了`

“感性确定性的真理”就是“它存在”，而这个真理的力量就是感性的确定性，由于对象变成共相，确定性就只能自我中体现了，体现在自我直接的看见，直接的听见。

`我们所意谓的个别的这时和这里就由于自我坚执着它们而不至于消失了。“这时是白天”，因为我看见它；“这里是一棵树”也同样因为我看见它。`

“意谓的个别的这时和这里”一说出来就消失了，但是如果自我说“这时是我亲眼看见的这时”，“这时”虽然是共相，但是由于加上自我的“坚执”，那么“意谓的个别的这时和这里”是不是就“不至于消失了”？

`不过，在这一情况下感性确定性经历了象在前一情况下同样的辩证法`

自我的辩证法跟这一个的辩证法是一样的。

`我、这一个我看见那树木，并且肯定这里是一棵树木；但另外一个我看见那所房子，并且肯定这里不是一棵树木，而是一所房子。`

“另外一个我”可能是其他人，也可以昨天的我，对于“我”来说，一样有形形色色的我，但都是“我”。

`但是一个确定性却消失在另一个确定性中。`

“另外一个我”所获得的确定性（内容）否定了“这一个我”所获得的确定性（内容）。


## 第13段:在这一认识过程中...

> 在这一认识过程中没有消失的就是那个作为**共相**的**我**，而这个我的看见，既不是对于树木的看见，也不是对于房子的看见，而是一个单纯的看见，这个单纯的看见是通过对于这一树木、这一房子等等的看见的否定而建立起来的，在这样的过程中，它同样单纯地、无差别地对待一切和它相联属的东西：房子、树木等。自我仅仅是共相，正如一般的**这时**、**这里**、**这一个**是共相一样。无疑地我意谓一个**个别的自我**，但是正如我不能说出我所意谓的这时、这里，同样我也不能说出我所意谓的自我。当我说：**这一个**、**这里**、**这时**或者一个**个别的东西**时，我说的是**一切的这一个**、**一切的这里**、**这时**、**个别的东西**；同样当我说**我**、**这一个个别的我**时，我是一般地说的，**一切的我**。每一个我所说的我，都是**我**、**这一个个别的我**。如果对于科学提出这样一个要求作为它的试金石，——这是科学所不可能经得起的考验——即要求科学“推演出”、“构造出”、“先验地寻找出”（或者任便怎样说法，）一个所谓“这一个东西”或“这一个特殊的人”，那么提出这个要求的人就应该**说出**它所意谓的是**哪一个**东西，或者**哪一个**自我；但是要说出这点是不可能的。

“我”是共相，“我的视、听”也是共相。看见的内容都被否定了，只保留单纯的看。

`无疑地我意谓一个个别的自我，但是正如我不能说出我所意谓的这时、这里，同样我也不能说出我所意谓的自我`

意谓的“我”也是说不出来的，一说来就也成了共相。

`这是科学所不可能经得起的考验`

为什么要强调“说出来”，是因为科学的要求，如果不能表达出来，就没有科学。

对于第一实体，即个别的东西，个别的人等等，科学是无法做出定义的，即不能`“推演出”、“构造出”、“先验地寻找出”`，只能归类，只能描述。

比如苏格拉底是什么？这是没法定义的，只能归类，只能描述，如苏格拉底是人，苏格拉底是会死的等等。

`但是要说出这点是不可能的`

是没法象数学定理一样，可以做定义的。

## 第14段:因此感性确定性...

> 因此感性确定性经历到：它的本质既不在对象里也不在自我里，它所特有的直接性既不是对象的直接性也不是自我的直接性。因为在双方面，自我所意谓的都是一种非本质的东西，并且对象和自我都是共相，在共相里，我所意谓的这时、这里和这一个都是不能持久的，或者，都**不存在**。于是我们就达到这样的结果，我们必须把感性确定性的**整体**设定为它的**本质**，而不只是它的一个环节，不要象前面两种情况那样，首先把与自我对立的对象，其次把与对象对立的自我认作是它的实在性。因此只有**整个**感性确定性本身才作为**直接性**坚持在那里，并因而便把前面发生的一切对立都从自身中排除掉了。

感性确定性意谓所指的“存在”，由于认知中的对象和自我都已经是通过否定的中介，而间接获得的共相，因此感性确定性想在对象中或在自我中保持其直接性，都是不可能的。也就是说感性确定性“特有的直接性”，是“不能持久”的，这种直接性是无法确定为真理的，所以从真理的角度来说，就是“**不存在**”。

`于是我们就达到这样的结果，我们必须把感性确定性的整体设定为它的本质，而不只是它的一个环节，不要象前面两种情况那样，首先把与自我对立的对象，其次把与对象对立的自我认作是它的实在性。`

这段话，是非常难理解的，关键在于如何理解“整体”的意义。根据下文反复琢磨，个人认为对所谓“感性确定性的整体”的理解可能如下：

指感性确定性的整个持续过程，从时间上来说，是一段持续的时间，只要感性确定性还在感知过程中，时间就一直持续；从空间上来说，是整个视域，是在这个持续过程中，所感知的全部视域。


`因此只有整个感性确定性本身才作为直接性坚持在那里，并因而便把前面发生的一切对立都从自身中排除掉了`

当把“感性确定性的整体”，即“整个感性确定性本身”，作为直接性时，就不再区分“自我”和“对象”，也就没有对立了。


## 第15段:因而这种纯粹直接性...

> 因而这种纯粹直接性与作为树木的“这里”过渡到非树木的“这里”的他物，不复相干，并与作为白天的“这时”过渡到作为夜晚的“这时”，不复相干，或者说，它与以某种别的东西为对象的另一个自我，不复相干。这种纯粹直接性的真理性老是保持其自身为自我等同的关系，这种关系在自我与对象间不作出本质与非本质的区别，因此一般讲来，区别也不能浸透到这种自我等同的关系里。我、这一个[主体]因而就肯定这里是树木，并且我不转身，以免这里对于我会转变成一个非树木。并且我也不注意到：另外一个自我把这里看成非树木，或者我自己在另外一个地方或时候会把这里看成为非树木，会把这时看成为非白天；而这样的我只是纯直观：我单独地在那里坚持着，这时是白天，或这里是树木，我也不把这里和这时本身加以相互比较，而我只坚持于**一个**直接的关系：这时是白天。

这里主要是指休谟的怀疑论原则，休谟否认存在客观对象，否认自我主体的存在，认为物质实体和心灵实体都是虚构出来的。不论是物质的现象还是精神的现象，都可以被看作是知觉元素的组合，它们的区别不是心、物这种本质上不同，而是取决于知觉元素的不同联结和结构关系。

**背景知识** 

“经验派认为人的知识起源于感觉经验，并且一切知识都要以直接经验为最后的标准”

“离开了感性的经验，任何知识都是不真实的”

当经验主义的原则推到极端时，就会认为

“所谓物质，实际上不过是感觉的复合，我们凭什么设定一个在感觉底下的抽象的物质实体的存在呢？存在就是被感知，凡是抽象的东西，都是不可感知的，因而也就是不存在的。”

而休谟则更为极端，“他认为上帝也好，物质实体和精神实体也好，在彻底的经验论和感觉论看来都是没有根据的。认识的唯一的根据就是最直接的知觉印象，除此之外，一切抽象的概念如实体性、因果性等等，都仅仅是我们在多次接受知觉印象时所形成的联想和习惯”

*以上内容摘自邓晓芒《德国古典哲学讲演录》*

这段话主要针对休谟的第一印象说的。

`因而这种纯粹直接性与作为树木的“这里”过渡到非树木的“这里”的他物，不复相干，并与作为白天的“这时”过渡到作为夜晚的“这时”，不复相干，或者说，它与以某种别的东西为对象的另一个自我，不复相干`

当感性确定性坚持“纯粹直接性”，即第一印象时，是不关心或者不涉及另一对象或另一自我（即他物）的。

只关心第一印象，只专注于第一印象。

`这种纯粹直接性的真理性老是保持其自身为自我等同的关系，这种关系在自我与对象间不作出本质与非本质的区别，因此一般讲来，区别也不能浸透到这种自我等同的关系里`

即不区别自我与对象，对象就是“感觉的复合”，就是第一印象，自我也是第一印象，对象和自我没有区别，因此总是保持自我等同。

`...并且我不转身...我单独地在那里坚持着...`：虽然休谟执着的坚持第一印象，但其实有个问题，就是这个第一印象只能在意谓中，是说不出来的。

## 第16段:如果我们使...

> 如果我们使“这时是白天”这种感性确定性注意到一个是夜晚的这时，或一个把这时看成夜晚的自我，那末这种确定性就不复存在了，既然这样，就让我们走到它那里，指出它所肯定的这时。我们必须让我们把这时**指出**来；因为这个直接关系的真理性是把它自己限制在一个**这时**或一个**这里**上面的**这一个**自我的真理性。如果我们**后来**才来检验这一真理或者站在距它**遥远**的地方或时间来看，则这一真理就完全没有意义了；因为我们就会取消对于它有着本质的重要性的直接性了。因此我们必须进入同一的时间点或空间点，把它们指给我们看，这就是说，使得我们成为那同于这一个具有确定的[感性]识知的这一个自我。于是我们就可以看见，那指出给我们看的直接知识有什么样的性质。

我们当然可以`使“这时是白天”这种感性确定性注意到一个是夜晚的这时`来反驳休谟，但是就会导致`这种确定性就不复存在了`。那这样休谟是不会接受的，因为如上段所说的，休谟不会在乎这种情况的发生。休谟就坚持“这时是白天”的第一印象。

`既然这样，就让我们走到它那里，指出它所肯定的这时。我们必须让我们把这时指出来；因为这个直接关系的真理性是把它自己限制在一个这时或一个这里上面的这一个自我的真理性`

既然休谟坚持第一印象，那我们也走进休谟的第一印象，把休谟意谓中的“这时”“这里”“这一个”指出来，由于休谟说不出来，但是我们可以帮助休谟指出来。

`如果我们后来才来检验这一真理或者站在距它遥远的地方或时间来看，则这一真理就完全没有意义了；因为我们就会取消对于它有着本质的重要性的直接性了。`

我们要在休谟正在坚持第一印象时候，就走过去指出“这时”，去检验休谟所称的真理。如果因为我们没有及时走过去，而导致“这一真理就完全没有意义了”，那休谟是不服气的，因为休谟就是要坚持第一印象的直接性，如果第一印象消失了，就没意义了。

`因此我们必须进入同一的时间点或空间点，把它们指给我们看，这就是说，使得我们成为那同于这一个具有确定的[感性]识知的这一个自我。`

我们走过去，跟休谟站在一起，或者说成为休谟。

`于是我们就可以看见，那指出给我们看的直接知识有什么样的性质。`

那我们现在就来看看第一印象的直接性究竟是什么性质。


## 第17段:我们指出“这时”...

> 我们指出“**这时**”[或现在]，**这一个这时**。**这时**；当它一经被指出时，它已经停止其为这时了。而正**存在着**的**这时**已经不是我们所指出过的这时了，并且我们看见，这时恰恰是这样一种东西，当它存在时，它已经不复存在了。指出给我们的那个这时已经是一个**过去了的东西**，而过去[或曾经存在]就是这时[或现在]的真理；这时没有存在的真理性。不错，这时诚然曾经存在过。但是，凡是**曾经存在过**的东西，事实上都**不是真实的**；**它已不存在了**，而我们原来的问题是要找寻存在。

“这时”，“一经被指出”，指出的是一个“这时”，即一个瞬间的这时，被我指出的那个瞬间，已经不是“这时”了。

这时还存在着，但是这个“正存在着的这时”，并不是我刚才指出的那个瞬间的“这时”。

`并且我们看见，这时恰恰是这样一种东西，当它存在时，它已经不复存在了。`

你只要一意识到“这时”，“这时”就在你意识“这时”时存在，但也“不复存在”。

所以说“当它存在时，它已经不复存在了”。

`指出给我们的那个这时已经是一个过去了的东西，而过去[或曾经存在]就是这时[或现在]的真理；不错，这时诚然曾经存在过。但是，凡是曾经存在过的东西，事实上都不是真实的；它已不存在了，`

这时总是曾经存在的这时，即这时总是不存在了。


`而我们原来的问题是要找寻存在。`

这句话很关键，不然下面那段话的第三点不好理解。

我们就是找到“这时”存在的真实性的，这是我们在第一印象中要解决的问题。

虽然在上面得出结论：“这时已经不复存在了”，但是我们如果继续“找寻”，就是发现，“这时总是存在”，这时不断在过去，但这时也不断在存在。

也就是“这时已经不复存在了”这个断言，又被否定了。

那我们就找到“这时存在”的真实性。

也就是说我们把第一印象是视为一个运动，一个过程的话，则“这时”就是持续不断的这时，不断过去，也不断存在。同时“这时”也是持续不断的无断个这时的整体，即“这时”是“这时”的复合体，但“这时”又是单纯的。

## 第18段:因此在这种指出的过程里...

> 因此在这种指出的过程里，我们仅仅看见如下的一个运动和过程：（一）我指出这时，并肯定它是真的；但是我指出它是过去了的东西或者是被扬弃了的东西，因而扬弃了前一条真理，于是（二）我现在肯定第二条真理，即这时是**过去了**、是被扬弃了。（三）但是过去了的东西现在不存在；于是我们就扬弃了那过去了的存在或被扬弃了的存在，亦即扬弃了第二条真理，这样一来我就否定了对于这时的否定，于是就回复到第一个肯定，即**这时**存在。因此这时和对这时的指出，其性质都不是一个直接的单纯的东西，而是一个包含着不同的环节于其中的运动；建立起**这一个**，但反而是建立起**另一个**，或者是扬弃了这一个。而这个**另一个**或者第一个的扬弃本身**又要被扬弃**，于是就又回复到第一个。但是这个回复到自己的第一个已经不完全确切地象它最初那样是一个**直接性的**东西了；而乃是**一个回复到自身**的或者在它的对方中保持着它自己的**简单的东西**了。它是一个这时，一个包含着无数这时的这时。这就是真正的这时，这样的这时作为简单的白天，就包含着许多这时——钟头——在自身内；这样的这时，作为一个钟头，就包含着许多分钟在自身内，而每一分钟作为这时也同样包含着许多这时等等。因此**指出**这时本身就是说出这时之所以为这时的真理的过程，即是说，一个结果或者一个由许多这时集积而成的复多体；指出这时也就使我们经验到这时是一个**共相**。

第一条真理：被我指出的这时存在
第二条真理：被我指出的这时已经过去，已经不存在。即扬弃第一条真理。
第三条真理：`但是过去了的东西现在不存在`，文本的这句话，不好解释，不知道译文是不是有问题。只能通过后面的句子理解。个人感觉应该是：但是过去了的东西现在**又**存在

`于是我们就扬弃了那过去了的存在或被扬弃了的存在，亦即扬弃了第二条真理，这样一来我就否定了对于这时的否定，于是就回复到第一个肯定，即这时存在。`

这段话比较好理解，见上一段（第17段）最后的说明。

即第三条真理又扬弃了第二条真理。


`因此这时和对这时的指出，其性质都不是一个直接的单纯的东西，而是一个包含着不同的环节于其中的运动；建立起这一个，但反而是建立起另一个，或者是扬弃了这一个。而这个另一个或者第一个的扬弃本身又要被扬弃，于是就又回复到第一个。`

`这时和对这时的指出`：即“这时”这一个对象，以及对这时的认知过程。

“这时”是一个运动，对这时的认知也是一个运动。

“这时”是一个运动指“这时”是不断存在，不断过去的“这时”；对这时的认知也是一个运动，是指对“这时”的认知，是一个肯定 ，否定，否定之否定的运动过程。

`建立起这一个，但反而是建立起另一个`：“这时”存在（这一个），但同时“这时”已经过去，“这时不存在”（另一个）

`或者是扬弃了这一个`：“这时不存在”（另一个）扬弃了“这时”存在（这一个）

`而这个另一个或者第一个的扬弃本身又要被扬弃`：这时仍然继续不断存在（当然也在不断过去），这样就扬弃了“这时不存在”（另一个），即否定之否定。

“第一个的扬弃本身”，指对第一个的否定，即“这时不存在”（另一个）

`于是就又回复到第一个`：经过上述从肯定到否定，再到否定之否定的环节，就再次回到“这时”存在。

`但是这个回复到自己的第一个已经不完全确切地象它最初那样是一个直接性的东西了；而乃是一个回复到自身的或者在它的对方中保持着它自己的简单的东西了。`

`直接性的`：最初指出的“这时”是直接的，还没有经历扬弃的过程。“回复到自己的第一个”，是经历了扬弃的过程，才能回复到原来的“这时”的。现在的“这时”与最初的“这时”，都是“这时”，但现在的“这时”，包含着无数最初的“这时”，是真正的“这时”。即现在的“这时”是“这时”整个运动过程（不断存在，不断过去）的整体形式。

`回复到自身的或者在它的对方中保持`：“它的对方”，就是指第一次否定，即“这时不存在，过去了”，“在它的对方中保持”，就是指否定之否定，“这时不存在”，但又存在了，即“保持”。这样就又“回复到自身”。

`简单的东西`：现在的“这时”，尽管经历了否定之否定的过程，但还是单纯的，“这时”就是“这时”。

`它是一个这时，一个包含着无数这时的这时。这就是真正的这时，这样的这时作为简单的白天，就包含着许多这时——钟头——在自身内；这样的这时，作为一个钟头，就包含着许多分钟在自身内，而每一分钟作为这时也同样包含着许多这时等等。`

“真正的这时”是无限可分的，但是中间的每一个环节，都是它自身，即与自身等同。这跟普通的有限性的整体不一样，有限性的整体和部分是不等同的。

不过这里的与自身等同，是指形式等同，或者说是本质等同，但内容是不等同的。

从形式上看，一个这时，里面有很多个这时，这一个这时，与很多个这时，形式等同，但内容不同。比如一个这时，内容是小时，很多个这时，内容是分钟或秒等等。

`因此指出这时本身就是说出这时之所以为这时的真理的过程，即是说，一个结果或者一个由许多这时集积而成的复多体；指出这时也就使我们经验到这时是一个共相。`

`指出这时本身`：就是指认知“这时”的认知过程

休谟虽然执着的坚持第一印象，但我们走过去，到休谟的第一印象里，指出“这时”，通过这个过程，就经验到“这时”即使在第一印象里，也是一个共相。不用说出来，只须指出来，这时的真理，还是共相。


## 第19段:指出了的那我所坚持...

> 指出了的那我所坚持的这里也同样是**这一个**这里，它事实上**又不是这一个**这里，而是一个前面和后面，一个上面和下面，一个右面和左面。上面本身同样是这一个上面、下面等等多方面的他物。那被指出的这里，消失于别的许多这里之中，而这些这里也同样要消失；那被指出的、坚持着的、保持着的只是一个**否定的这一个**，这个否定的这一个之所以能持续**存在**，只是因为它一方面把诸多这里认作象它们应该被认作那样，而一方面又使它们在它那里互相扬弃掉；它乃是一个单纯的诸多这里的复合体。至于那被意谓的这里应该是一个点；但是，点是不**存在**的；反之，当点被指出为存在着的东西时，对于点的指出本身就表明了指出不是直接性的认识，而是一个运动，一个从被意谓的这里，通过诸多个这里，成为一个普遍的这里的运动，这个普遍的这里[或作为共相的这里]正如白天是诸多这时的简单复合体那样，乃是诸多这里的简单复合体。

现在有同样的方式分析“这里”，可以把上述过程理解成一个可无限放大的电子地图，最初指出的“这里”，是一个国家，地图放大到省，这时被指出的“这里”（国家），“消失于别的许多这里之中”（省），“而这些这里也同样要消失；”，因为继续放大到市，区，街道等等。

这个过程一直持续到“一个点”，假设这个地图是可以无限放大的，那么这个点是“不存在的”，因为这个过程可以一直持续。

在这个过程里，“这里”不断存在，又不断消失。

由此得出一样的结论，“这里”也是一个共相。

## 第20段:由此足见...

> 由此足见，感性确定性的辩证发展不外是它的运动或者它的经验的简单历史，而感性确定性本身只不外是这个历史。因此朴素的意识总是进展到这一结果，进展到感性确定性里的真的东西，并且通过这种过程造成它的经验。不过意识总是经常一再忘记了它的经验，每每从头重新经历同样的过程。因此这就令人惊异了，竟有人反对这种[辩证]经验，提出所谓“普遍经验”（并且还当作一种哲学的主张，甚至当作怀疑主义的结果而提出来），认为：作为**这一个**的外在事物或感性事物的存在或实在对于意识具有绝对的真理性。持这种主张的人真是不知道他所说的是什么，不知道他所说的正是他想要说的东西的反面。感性的**这一个**对于意识的真理性据说是一种普遍的经验；但是，它的反面才正是普遍经验。每一个意识都一再扬弃了它所建立的，例如“这里是一棵树”，或者“现在是白天”这样的真理，并且说出与之相反的话：“这里不是一棵树，而是一所房子”；而在这个扬弃了第一个肯定的肯定里，仍然是一个感性的、个别的肯定，仍然是这一个，它也同样立刻就要被扬弃的。在一切感性确定性里，如我们所看见的，真正讲来，只得到这样的经验：即**这一个**是一个**共相**，它正是刚才那种把它认作普遍经验的说法反面。——于提到这种诉诸普遍经验的同时，让我们提前讨论一下有关实践范围的问题。就这一点而论，对那些断言感官对象的实在具有真理性和确定性的人，可以对他们说，他们最好是回到那最低级学派的智慧，回到那古代爱留西谷神和酒神的神秘；他们还须在那里先学习吃饭和饮酒的秘密。因为对于那些进入了这种神秘的人不仅仅达到了对感官事物的存在的怀疑，而且甚至对于它们的存在感到绝望，他们一方面否定了感官事物，一方面他们也看见感官事物否定其自身。即使动物也并不是不懂得这个智慧，甚至表现出他们深深懂得这种智慧。因为动物并不把感官事物当作自在的存在，对它们抱静止不动的态度，而是对它们的实在性感到绝望，有充分信心把他们消灭，他们[动物]毫不客气地去对付它们，把它们吃掉。整个自然界，也象动物一样，都在宣扬这些公开的秘密，这些神秘教导人们什么是感官事物的真理性。

《精神现象学》是意识的经验的科学，而感性确定性就是意识最初获得的经验。

`不过意识总是经常一再忘记了它的经验，每每从头重新经历同样的过程。因此这就令人惊异了，竟有人反对这种[辩证]经验，提出所谓“普遍经验”（并且还当作一种哲学的主张，甚至当作怀疑主义的结果而提出来）`

这里主要是对经验派，以及怀疑主义的批判。

`认为：作为这一个的外在事物或感性事物的存在或实在对于意识具有绝对的真理性。持这种主张的人真是不知道他所说的是什么，不知道他所说的正是他想要说的东西的反面`

“这一个”一说出来就成了共相，成为意谓（“想要说的东西”）的反面。

`感性的这一个对于意识的真理性据说是一种普遍的经验；`...`它正是刚才那种把它认作普遍经验的说法反面`

这一大段，是前面详细论证过程的概述。

`于提到这种诉诸普遍经验的同时，让我们提前讨论一下有关实践范围的问题`

后面一大段，是嘲讽经验派的人，宣称的跟实际做的不一致。

如果把感官事物看做是真理，那真理是不会消失的，不会被否定的。可是把饭吃了，把酒喝了，这饭和酒都是感官事物，马上就被否定的，马上就消失了，那来的真理性呢？

`因为动物并不把感官事物当作自在的存在，对它们抱静止不动的态度，而是对它们的实在性感到绝望，有充分信心把他们消灭`

经验派的人连动物都不如。动物都知道感官事物没有实在性，直接吃掉它们。

`自在的存在`：能保持自身的存在

## 第21段:但是按照上面所指出...

> 但是按照上面所指出的看来提出这种说法的人们，恰好说出了和他们所意谓的直接相反对的东西，——这一个现象也许最足以促使他们对感性确定性的性质加以思索。他们说到**外界**对象的存在，这些外界对象还可以更确切地被规定为**现实**的、绝对**个别的**、**完全**属于**个人性质的个体**事物，而每一个这样的个体事物都找不到一个和它绝对相同的东西；而且据他们说，这样的存在却具有绝对的确定性和真理性。他们意谓我正在写字的或者宁可说我曾经写字于其上的**这一**张纸；但是，他们并不说出他们所意谓的。如果他们真正想要**说出**他们所意谓的这一张纸，而且他们想要那样**说出**，但这是不可能的，因为那感性的“这一个”是语言所**不能达到**的，而语言是属于意识范围，亦即属于本身是共相或具有普遍性的范围。在真正要说出“这张纸”的尝试中，“这张纸”因而就会被揉碎了；那些开始描述它的人，不能完成他们的描述，而必须先把它交给别的人，而这些人最后自己也将会承认他们要述说的东西不存在。他们所意谓的诚然是这里的**这一张**纸，这一张纸是完全不同于那里的那一张纸的；但是他们在说着“现实的**事物**、**外界**的或**感性的对象**、**绝对个别**的存在”等等，这就是说，他们关于它们所说的仅仅是它们的**普遍的东西**或共相。因此凡是被称为不可言说的东西，不是别的，只不过是不真实的、无理性的、仅仅意谓着的东西。——如果对于某种东西我们除了说它是**一个现实的东西**、一个**外界的对象**外，什么也说不出来，那么我们只不过说出它是一个最一般的东西，因而也就只说出它和一切东西的**相同性**，而没有说出相异性。当我说：这是一个**个别的东西**时，则我毋宁正是说它是一个完全**一般的**东西，因为一切事物都是个别的东西；同样**这一个**东西也就是我们所能设想的一切东西。更严密讲来，就**这一张纸**来说，则**一切的**纸和**每一**张纸都是**这一**张纸，因此我所说出的，永远仅仅是一般的东西或共相。但是如果为了辅助语言——由于语言具有这样的神圣性质，即它能够直接地把意谓颠倒过来，使它转变成某种别的东西[即共相]，因而使意谓根本不能**用语言来表达**——我就[用手]**指着**这一张纸，于是我就得到这样一种经验，认识到事**实**上感性确定性的真理是什么：我指出我的感性确定性是一个“这里”，而这个“这里”又包含着许多别的这里，或者它本身就是许多“这里”的一个**单纯**的**集合体**，换言之，它是一个共相；于是我就把它看成它真正是那样[即共相]，这就是说，我不是在认识一个直接性的东西，而是在知觉。 

再次强调，“语言”能说的，都是共相。意谓所指的东西，是“语言”无法说出的。

而“不可言说的东西”，实际上就只能是“不真实的、无理性的、仅仅意谓着的东西”

`如果对于某种东西我们除了说它是一个现实的东西、一个外界的对象外，什么也说不出来，那么我们只不过说出它是一个最一般的东西，因而也就只说出它和一切东西的相同性，而没有说出相异性。`

最个别的东西，如果不能说出“相异性”，但就变成“最一般的”。一说出来就是最普遍的东西。

`当我说：这是一个个别的东西时，则我毋宁正是说它是一个完全一般的东西，因为一切事物都是个别的东西；同样这一个东西也就是我们所能设想的一切东西。`

所有的存在都是“这一个”

`因此我所说出的，永远仅仅是一般的东西或共相`

这就是语言的本质。

`但是如果为了辅助语言——由于语言具有这样的神圣性质，即它能够直接地把意谓颠倒过来，使它转变成某种别的东西[即共相]，因而使意谓根本不能用语言来表达——我就[用手]指着这一张纸`

因为语言会把“意谓颠倒过来”，那不用语言呢，“用手指着”行不行呢？

其实也不行，感性确定性最终的经验，还是得到共相。

`换言之，它是一个共相；于是我就把它看成它真正是那样[即共相]，这就是说，我不是在认识一个直接性的东西，而是在知觉`

向下一章过渡，引出知觉。意识从感性确定性的经验中，发现能得到的“是一个共相”，那就把这个共相看成是真正的东西，那这样一来，意识从感性确定性走向了知觉。
