# 第二章　知觉；事物和幻觉

## 知觉；事物和幻觉

### 第01段：直接的确定性...

#### 正文

直接的确定性还没有认识到它自己的真理，因为它的真理是共相；而它想要认识的是**这一个**。反之，知觉便把对它存在着的东西认作是普遍性的东西。由于一般讲来普遍性是知觉的原则，所以知觉中的直接互相区别的各环节也是以普遍性为原则：我是一个共相，对象也是一个共相。于是普遍性的原则对我们说来就**出现**了，因此我们对于知觉的认识也不再是个别的、偶然的认识，象感性确定性那样，而是一个具有必然性的过程了。在普遍性原则出现的同时就出现了两个环节，这两个环节只是作为现象**冒出**在我们前面：一个环节是指出的过程，另一环节仍然是同一过程，不过被认作简单的东西；前者是**知觉**，后者是**对象**。按本质说来，对象与过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，对象是两个环节之被认作一个结合体。就我们说来或者就它本身说来，作为原则的共相是知觉的**本质**，对这个抽象的本质说来，那区别开的两个方面——能知觉者和被知觉者——都是**非主要的**。但是，事实上，因为两者本身都是共相或本质，所以两者都是主要的。不过两者是处于相互对立的关系，所以在这种关系中只可有一方面是主要的，在它们之间必须作出主要的与非主要的的区别。那被规定为简单的一方面——对象——是主要的，是本质，不管它被知觉或不被知觉都是无差别的；但是知觉作为认识过程不是经常的，可以有知觉，也可以没有知觉，所以它是非主要的。

#### 释义

> 直接的确定性还没有认识到它自己的真理，因为它的真理是共相；而它想要认识的是**这一个**。反之，知觉便把对它存在着的东西认作是普遍性的东西。

知觉与感性确定性不同，知觉是把对象认作“普遍性的东西”，即共相。

而感性确定性始终对“它自己的真理”视而不见，因为它总是“想要认识的是**这一个**”，即意谓中的“这一个”。

> 由于一般讲来普遍性是知觉的原则，所以知觉中的直接互相区别的各环节也是以普遍性为原则：我是一个共相，对象也是一个共相。于是普遍性的原则对我们说来就**出现**了，因此我们对于知觉的认识也不再是个别的、偶然的认识，象感性确定性那样，而是一个具有必然性的过程了。

知觉与感性确定性一样，也有两个“互相区别”的环节，即我与对象。不同的是，在知觉中，我与对象都是共相。

即我是普遍的我，对象也是普遍的对象，那么从旁观者的角度（即我们），普遍性的原则在知觉阶段就“**出现**”了。但知觉本身还没意识到。

那么知觉的认知就是“具有必然性的”，而感性确定性是“偶然的”，因为感性确定性是被动的接受，接受到什么，是“个别的、偶然的”。但知觉的认知是有主动性的，即按普遍性的原则去接受，普遍性就意谓着必然性。

> 在普遍性原则出现的同时就出现了两个环节，这两个环节只是作为现象**冒出**在我们前面：一个环节是指出的过程，另一环节仍然是同一过程，不过被认作简单的东西；前者是**知觉**，后者是**对象**。

这里特意强调有两个环节是“作为现象**冒出**”来的，即只是看起来是这样。跟后面的“按本质说来”，有区别。

“指出的过程”，是说知觉是一个运动过程。

“仍然是同一过程，不过被认作简单的东西”，知觉的认知过程，就是为了把握对象，这个对象，是保持自身不变，保持前后一贯的，也就是“简单的东西”，即对象的单纯性。

从现象看来，对象仍然是在知觉之外的。即对象（存在）在我（思维）之外。

> 按本质说来，对象与过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，对象是两个环节之被认作一个结合体。

上面是从现象看起来好象是，现在从本质上看，那么本质上对象（存在）与过程（知觉，即思维，自我）是同一的。或者说对象就是过程，对象就是在过程中被建立起来的。

为什么是同一的，在下面三小节中会阐明，现在只是提出观点。

知觉的认知过程是一个运动，是知觉（自我）把握对象的运动，在这个运动中，知觉对如何把握对象，将“展开”即一步一步阐明这个过程。在这个运动开始时，知觉（自我）是要去把握对象，即对象与自我并不等同，有区别的。

但在这个运动中，对象从本质上来说，就是在知觉（自我）把握对象的运动中建立起来的，即知觉（自我）以为对象是在运动之外，所以要去追求对象，但就是在这个追求过程中，对象才被建立起来，对象就在运动中，而不是运动之外。

> 就我们说来或者就它本身说来，作为原则的共相是知觉的**本质**，对这个抽象的本质说来，那区别开的两个方面——能知觉者和被知觉者——都是**非主要的**。

对我们旁观者来说或者从客观来说，普遍性原则就是“知觉的**本质**”。如果从这个本质来看，“能知觉者和被知觉者”都是在知觉认知活动的一个例子，所以“都是**非主要的**”。

> 但是，事实上，因为两者本身都是共相或本质，所以两者都是主要的。不过两者是处于相互对立的关系，所以在这种关系中只可有一方面是主要的，在它们之间必须作出主要的与非主要的的区别。

但是，从“事实上”看，即从一个具体的认知活动上看，自我与对象在知觉中都是普遍性的，因而两者都是主要的。

但是这两者是互相对立，在对立的关系中，一方是本质，另一方就是非本质，不能两者都是本质。

所以只能有一方是本质，也就是主要的。

> 那被规定为简单的一方面——对象——是主要的，是本质，不管它被知觉或不被知觉都是无差别的；但是知觉作为认识过程不是经常的，可以有知觉，也可以没有知觉，所以它是非主要的。

这是唯物主义的观点，对象是本质，自我要把握对象，对象是不会因自我的意志为转移的。


### 第02段：直接的确定性...

#### 正文

对于这个对象我们现在必须加以较确切的规定，只能根据已获致的结果对于对象的规定性加以简短的发挥；要作出较详细的发挥不属于这里的任务。既然对象的原则——共相——在它的简单性里是一个**间接性**的原则，那么它必须**表示**出这具有间接性的共相就是它的内在本性；这样一来，于是对象就被表明为它自身是具有**许多特质的事物**。感性知识的丰富内容只属于知觉而不属于直接的确定性，在直接感性确定性里丰富内容只是作为个别地平列在那里。因为只有知觉才包含着**否定性**、差别性、多样性为其本质。

#### 释义

> 对于这个对象我们现在必须加以较确切的规定，只能根据已获致的结果对于对象的规定性加以简短的发挥；要作出较详细的发挥不属于这里的任务。

因为对象是本质，所以我们先考察对象，“现在必须加以较确切的规定”，这些规定“只能根据已获致的结果”，即感性确定性所获得的结果。

但是在知觉阶段还只能“加以简短的发挥”，以后还有更多的阶段，还要重复这个过程，“作出较详细的发挥”。

> 既然对象的原则——共相——在它的简单性里是一个**间接性**的原则，那么它必须**表示**出这具有间接性的共相就是它的内在本性；这样一来，于是对象就被表明为它自身是具有**许多特质的事物**。

知觉的原则是普遍性，即共相。而对象是知觉的本质，所以对象的原则也是知觉的原则，也就是共相。

对象在知觉中是单纯的，是前后一贯的，作为同一个东西保持下来的。

但是对象能够保持单纯性，不是直接达到的，而是通过中介（间接性）才能实现的。而这个中介是以共相作为原则的。所以说对象的原则，即共相，其实是指对象的中介——“**间接性**的原则”是共相。

也就是说对象的共相原则，是体现在对象的中介是共相，这个中介就是下面所说的属性（特质），属性是共相。

因此，对象为了保持单纯性，就必然（“必须”）通过属性来“表示”出来，属性就是“这具有间接性的共相”。

对象必须通过属性才能表明“它自身”是“事物”，也就是说我们现在考察对象，变成考察事物的属性以及事物本身。

关于属性：“特质”在现在都就译成属性，属性是属于事物的性质，不能独立存在，是属于事物本身的。

> 感性知识的丰富内容只属于知觉而不属于直接的确定性，在直接感性确定性里丰富内容只是作为个别地平列在那里。因为只有知觉才包含着**否定性**、差别性、多样性为其本质。

感性确定性的丰富内容只在意谓中，是说不出来的。而知觉的原则是共相，是能说出来的，因此“感性知识的丰富内容只属于知觉”，因为只能共相才能说出来。

而感性确定性只能把丰富内容当做个别的例子，一个个举例（指出来），这种意谓是偶然的，是没有确定性的。

在感性确定性中，否定性只能表达“不是”，不是哪样说不出来；差别性只能表达“这个不同”，有什么不同说不出来；多样性只能表达“很多”，很多什么也说不出来。

而在知觉的本质即共相中，包含着普遍的**否定性**，普遍的差别性，普遍的多样性。

在共相的基础上，“感性知识的丰富内容只属于知觉”。

## 一、事物的简单概念

### 第03段：在知觉里...

#### 正文

在知觉里，“这一个”就被设定为**非这一个**或者为**被扬弃了的**，因而它就不是无，而是一个特定的无，或者一个**具有内容之无**，亦即**这一个无**。在这里感觉成分仍然存在着。但是已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为**特质**而存在着。**扬弃**在这里表明它所包含的真正的双重意义，这种双重意义是我们在否定物里所经常看见的，即：扬弃是**否定**并且同时又是**保存**；无，作为**这一个的无**，保存着直接性，并且本身是感性的，但却是一个具有普遍性的直接性。但是这样的存在乃是一个普遍的东西，因为它包含着间接性和否定物在自身内。当它在它的直接性里表示普遍性的时候，它就是**有差别的**、**特定的**特质。这样就建立起**众多**这样的特质，每一个特质都是另一个特质的否定者。当它们通过共相的**简单性**而表示出来时，这些规定性真正讲来是通过进一步加在一起的规定才成为特质的，它们是**自己与自己**相关联，它们相互间是**不相干的**，每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的。但是那单纯的、自身同一的普遍性本身又是同它的这些规定性区别开的，并且是不相连属的；这普遍性是纯粹的自我关联或**媒介**，在这媒介里所有这些规定性都取得存在，在这媒介里所有这些规定性就象在一个**单纯的**统一里，它们互相**贯穿**，但是又互不相**干涉**；因为正由于它们参加在这个普遍性之中，它们才各自互不相干。——这个抽象的普遍的媒介，亦即我们可以叫做**事物**一般或叫做**纯粹本质**的东西，不是别的，就是被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**；不过这里的众多，就其**规定性**本身说来，每一个都是一个**单纯的共相**。盐是一个单纯的这里，并且同时又是多方面的；它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量等等。所有这些众多的特质都存在于**这一个**简单的**这里**，它们并且在**这里**互相贯穿起来；没有一种特质具有异于另一种特质的另一个这里，而每一种特质随便在何处都同别的特质一样存在于同一这里之中；并且同时它们并没有由于不同的这里把它们分离开，在这种贯穿在一起的情况下，它们又彼此互不相影响；盐的白色不影响或改变盐的方形，盐的白色和立方形两者又不影响或改变盐的咸味，既然由于每一特质本身都是简单的**自我关联**，它们互不干扰对方，它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。因此这个又就是那纯粹共相自身，或者是那把它们那样互不相干地联在一起的媒介——**事物**一般。

#### 释义

> 在知觉里，“这一个”就被设定为**非这一个**或者为**被扬弃了的**，因而它就不是无，而是一个特定的无，或者一个**具有内容之无**，亦即**这一个无**。

在第一章里，已经详细阐明了当感性确定性说出“这一个”时，“这一个”就成了共相，意谓的每一个“这一个”的例子，都成了普遍的“这一个”。而这个普遍的“这一个”，就是否定了意谓的每一个“这一个”所指的内容。在意谓里，“这一个是树木，这一个是房子”，当说出来的时候，“这一个”是共相，这共相本身不是（非）树木（意谓所指的“这一个”），也不是房子。也就是说，“这一个”的具体内容都要被否定，即“**被扬弃了的**”。

普遍的“这一个”，是对意谓所指的否定，并不是在说完成没有，即“不是无”。

“而是一个特定的无”，就是对意谓所指的（特定）的否定（无）。

“**这一个无**”是有内容的，是通过否定性来表达有，内容就是否定性。可以这样理解：是有的，但不是这个，也不是那个。

也可以理解在：有一个否定，或者有一个无。即**这一个无**。

> 在这里感觉成分仍然存在着。但是已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为**特质**而存在着。

知觉是以普遍性作为原则的，因此知觉的内容都是共相。在知觉里，“这时是白天”，白天是普遍性的白天；“这时不是夜晚”，被否定也是普遍性的夜晚。白天和夜晚仍然是“感觉成分”，但却是“作为共相”或者作为属性存在的，不再是如感觉确定性中的“被意谓的个别东西”。

> **扬弃**在这里表明它所包含的真正的双重意义，这种双重意义是我们在否定物里所经常看见的，即：扬弃是**否定**并且同时又是**保存**；

“**扬弃**”的一重意义是**否定**，另一重意义是**保存**；两重意义是同时的，**否定**就是**保存**，也可以说不**否定**就无法**保存**。

扬弃不是一分为二，不是取其精华，去其糟粕。扬弃是全部否定，完整的否定，不是只否定一部分。

扬弃是在一个运动过程，前一环节过去了（被**否定**了），这前一环节才被作为这个运动过程一个环节被保存在运动中。也就是说要先成为历史了，才能被写入历史。

扬弃还可以理解为，只有对象的内容全部被否定了，对象的形式才被保存下来。


> 无，作为**这一个的无**，保存着直接性，并且本身是感性的，但却是一个具有普遍性的直接性。

如上面所说，知觉的否定性，也是对普遍性的否定。“这时不是夜晚”，被否定也是普遍性的夜晚。

> 但是这样的存在乃是一个普遍的东西，因为它包含着间接性和否定物在自身内。当它在它的直接性里表示普遍性的时候，它就是**有差别的**、**特定的**特质。这样就建立起**众多**这样的特质，每一个特质都是另一个特质的否定者。

在知觉中，“这里是树木”，树木是普遍性的树木；这个认知是直接的，没有经过其它手段，通过感觉就能直接认知。但这个直接性的认知，表达出来就是普遍性的树木，是因为它自身有否定性，“这里是树木，不是房子，不是其它什么东西等等”，

通过否定性作为中介（间接性），知觉就把在感觉确定性中获得的结果，建立成了“**有差别的**、**特定的**”的属性。

而对象有“**众多**”的属性，每一个属性都是另一个属性的否定者。

如白色是盐的一个属性，白色不是咸的，白色不是立方体。


> 当它们通过共相的**简单性**而表示出来时，这些规定性真正讲来是通过进一步加在一起的规定才成为特质的，它们是**自己与自己**相关联，它们相互间是**不相干的**，每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的。

“它们”即这些众多的属性，都是共相即普通性的东西，而且都是单纯性即“**简单性**”的。

要成为属性，是要通过“进一步加在一起的规定”，如“这是红色，不是白色，不是蓝色”等等规定，红色才成为属性。

每个属性都是“**自己与自己**相关联”，相关联一般来说总是两个东西之间的关联，但是属性是“**自己与自己**相关联”，意思属性与别的属性是**不相干的**。如果要关联，只能是“**自己与自己**相关联”。

比如“白色”与“咸的”两个属性，这些属性中，白色和咸的是没有关联性的，“每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的”。

但“白色”是“**自己与自己**相关联”，即这个事物是白色的，另一个事物也是白色的，它们都是白色的事物，即白色“**自己与自己**相关联”。

> 但是那单纯的、自身同一的普遍性本身又是同它的这些规定性区别开的，并且是不相连属的；

“单纯的、自身同一的普遍性本身”就是后面才提出的“事物”。

“它的这些规定性”就是指事物的属性。

在知觉里，“事物本身”与“事物的属性”是不同的，而且“事物本身”是独立存在的，与“事物的属性”是“不相连属的”。

“事物本身”是“单纯的、自身同一的”，即保持不变的，前后一贯的，不可再分的。

> 这普遍性是纯粹的自我关联或**媒介**，在这媒介里所有这些规定性都取得存在，在这媒介里所有这些规定性就象在一个**单纯的**统一里，它们互相**贯穿**，但是又互不相**干涉**；

“这普遍性”就是指事物，属性是依附于事物才成为属性的，也就是说属性是通过事物的传播，才能被知觉到的。所以事物就是属性的**媒介**。

“纯粹的自我关联”就是说事物本身是独立的存在，是**单纯的**“一”，是不可再分的。

属性在事物中“就象在一个**单纯的**统一里”，就是说所有的属性结合成了一个整体。

“它们互相**贯穿**”，是指每个属性都是占满了事物的整体，比如白色，整个事物都是白色的；咸的，整个事物都是咸的。而不是事物的一部分是白色的，另一部分是咸的。所以说属性之间是“互相**贯穿**”的。

“但是又互不相**干涉**”，是指每个属性互不相关。“白色”不影响“咸的”。“白色”深一点浅一点，不会影响“咸的”多一点少一点。

> 因为正由于它们参加在这个普遍性之中，它们才各自互不相干。——这个抽象的普遍的媒介，亦即我们可以叫做**事物**一般或叫做**纯粹本质**的东西，不是别的，就是被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**；不过这里的众多，就其**规定性**本身说来，每一个都是一个**单纯的共相**。

“参加在这个普遍性”，即每个属性都分有了这个事物，如盐的每一点都是白色的，也都是咸的。白色与咸的“各自互不相干”。

“这个抽象的普遍的媒介”，正式提出“事物”。

“被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**”，在感性确定性中的这里和这时，在知觉里“被表明为众多成分之**单纯的集合体**”。

“**单纯的集合体**”，事物本身是单纯的，又集合了众多的属性。

属性本身也是**单纯的共相**，白色是共相，咸的也是共相。

> 盐是一个单纯的这里，并且同时又是多方面的；它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量等等。

盐在感性确定性中是“一个单纯的这里”，在知觉中，盐本身还是一个单纯的事物，但“同时又是多方面的”，有众多的属性。

> 所有这些众多的特质都存在于**这一个**简单的**这里**，它们并且在**这里**互相贯穿起来；没有一种特质具有异于另一种特质的另一个这里，而每一种特质随便在何处都同别的特质一样存在于同一这里之中；并且同时它们并没有由于不同的这里把它们分离开，在这种贯穿在一起的情况下，它们又彼此互不相影响；盐的白色不影响或改变盐的方形，盐的白色和立方形两者又不影响或改变盐的咸味，既然由于每一特质本身都是简单的**自我关联**，它们互不干扰对方，它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。

“**这一个**简单的**这里**”，就是事物。这里再次详细阐明前面所说的，属性“互相**贯穿**”，“又互不相**干涉**”。

“它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。”，这个“又”，就是上一句：“它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量”，被强调的“又”。

这一系列的“**又**”，是漫无差别的。

> 因此这个又就是那纯粹共相自身，或者是那把它们那样互不相干地联在一起的媒介——**事物**一般。

“这个又”还可以说成“这个也”，在语言中，属性是通过“又”或者“也”表达出来，所以说这个“又”或者“也”，在语言中就是起到媒介的作用，通过这个“又”而把这些属性，“互不相干地联在一起”表达出来。而这个媒介就是事物本身，即“那纯粹共相自身”。

### 第04段：在已经出现的...

#### 正文

在已经出现的这种关系里，只有那肯定的普遍性的特性才被我们观察到并发挥出来。不过这里还有另一方面也必须加以阐述的。这就是，如果这些众多被规定的特质是绝对彼此互不相干，而它们只是完全自己与自己本身相关联，那么它们就不是**被规定了**的，因为只有当它们之间有了**区别**，并且当它们**彼此间**处于相对立的关系时，它们才会是被规定了的。但是有了这种对立的关系，它们就不能在它们的媒介之单纯的统一性里集合在一起，而这种统一性对它们说来是与否定性有同样的重要性的。对这些特质加以区别的过程因而就会落在这种单纯的媒介之外，因为区别的过程使得诸多特质不是互不相干的，而是互相排斥的、彼此互相否定的；并且这个媒介因此也不仅仅是一个**又**，一个无差别的统一，而且又是**单一**、具有**排他性的统一**。——单一是**否定性**的**环节**，因为它是以单纯的方式自己与自己相关联并排斥对方，而**事物性**（Dingheit）是通过单一才被规定为**事物**（Ding）的。在特质那里，否定性是直接地和存在的直接性同一的规定性，而存在的直接性由于与否定性的同一，就是普遍性；但是当否定性摆脱了它与对方的这种统一而自在自为地存在着时，它就是**单一**。

#### 释义

> 在已经出现的这种关系里，只有那肯定的普遍性的特性才被我们观察到并发挥出来。

在“事物本身”与“事物的属性”的关系中，只有“事物的属性”而不是“事物本身”，“被我们观察到”并表达出来。

> 不过这里还有另一方面也必须加以阐述的。这就是，如果这些众多被规定的特质是绝对彼此互不相干，而它们只是完全自己与自己本身相关联，那么它们就不是**被规定了**的，因为只有当它们之间有了**区别**，并且当它们**彼此间**处于相对立的关系时，它们才会是被规定了的。

在上一段，还在说属性是“互不相干”的，这一段却说，属性并不是绝对“彼此互不相干”。这其实是意识的进一步认知，意识需要对属性要做进一步的规定。要做进一步的规定，就不能“只是完全自己与自己本身相关联”，因为规定就是要通过他物来对自身的关系来说明。

“**被规定了**的”，是指对属性的约束，“**区别**”是指与其它属性有什么不同。如“白色”不是“红色”，不是“蓝色”等等。

“**彼此间**处于相对立的关系”，也就是当属性被规定为“白色”，就不可能又是“红色”，不能说既是“白色”又是“红色”。


> 但是有了这种对立的关系，它们就不能在它们的媒介之单纯的统一性里集合在一起，而这种统一性对它们说来是与否定性有同样的重要性的。

也就是说描述事物的“又”或“也”，不是什么属性都能通过“又”连起来就可以的，属性是要符合规定才能“又”连接起来的。

这种规定就是属性本身的“对立的关系”，这些相对立的属性就不能在同一事物（“它们的媒介之单纯的统一性里”）共存。

比如说：是白的又是黑的；或者是咸的又是甜的。这就不是同一事物的属性，在同一事物是不相容的。

白色不是红色，不是黑色，不是咸的，不是甜的，这是白色的否定性。

但是白色可以和咸的统一在一个事物中，也可以和甜的统一在一个事物中，这是白色的统一性。

统一性与否定性都是属性的本质，对属性来说是同样重要的。

> 对这些特质加以区别的过程因而就会落在这种单纯的媒介之外，因为区别的过程使得诸多特质不是互不相干的，而是互相排斥的、彼此互相否定的；并且这个媒介因此也不仅仅是一个**又**，一个无差别的统一，而且又是**单一**、具有**排他性的统一**。——单一是**否定性**的**环节**，因为它是以单纯的方式自己与自己相关联并排斥对方，而**事物性**（Dingheit）是通过单一才被规定为**事物**（Ding）的。

当属性是“互相排斥的、彼此互相否定的”，如“白色”与“黑色”，那“这些特质加以区别的过程因而就会落在这种单纯的媒介之外”。

因为如果某一事物的属性是“白色”，那么“黑色”肯定就在这一事物（这种单纯的媒介）之外。因此“黑色”就不是与“白色”是“互不相干”，而是相干的，即有相对立的关系，是不能共存的。

又比如说，“咸的”就跟“白色”是“互不相干”的，因此“咸的”跟“白色”就可以共存在同一事物中。

现在知觉对于“这个媒介”的认识就又进了一步，“不仅仅是一个**又**”，也就是说不是把这些属性不加区别的统一在一起，而是“具有**排他性的统一**”，即“**单一**”，这个单一性就是指在一组相互对立、互相排斥、互相否定的属性中，只能有一个属性存在于事物中。

当属性是“以单纯的方式自己与自己相关联并排斥对方”时，也就是说做为“**事物性**”的属性，要排他（单一），才“被规定为**事物**”。

“单纯的方式”，指属性是不可再分的。

“自己与自己相关联”，指跟其它属性不相干，以及属性的普遍性，比如，一个事物的每一部分都是白色的，这一部分的白色与其它白色是相关联的；又比如，一个事物是白色的，另一事物也是白色的，这一个白色与另一个白色，都是白色。

“并排斥对方”，排斥与自己相对立的属性。如白色排斥红色，黑色等等，但不排斥不相干的属性，如咸的，甜的。

也就是说做为事物性的属性，有肯定的方面，体现在普遍性；也有否定的方面，体现在特殊性，单一性。

> 在特质那里，否定性是直接地和存在的直接性同一的规定性，而存在的直接性由于与否定性的同一，就是普遍性；但是当否定性摆脱了它与对方的这种统一而自在自为地存在着时，它就是**单一**。

“存在”就是指事物，或者是感性确定性的对象，即这一个。前面就是说明这一个就是非这一个，即“存在的直接性由于与否定性的同一”，

这一个是普遍的，这一个的各种属性，即感性确定性的这里，也就是非这里，所以属性也是普遍性的。

“摆脱了它与对方的这种统一”，是指属性的排他性。

“自在自为地存在”，只有事物才能自在自为地存在，一个属性如果不是在事物中，是不能独立存在。属性只有在事物中，才能存在，存在于事物中的属性，既有普遍性，也有单一性。

从而达到了事物的“一”。

### 第05段：综合这几个环节...

#### 正文

综合这几个环节来看，事物之完成为知觉的真理的过程，在这里已作了必要的发挥。第一，事物是无差别的被动的共性、是诸多特质之机械的集合（仅仅用“又”来联系），或者亦可说是**物质**（或物质成分）之集合在一起；第二，事物同样是单纯的否定性，是**单一**，是对于相反的特质之排斥；第三，事物即是诸多**特质**自身，亦即前面两个环节的联系，它就是与无差别的成分相关联，并从而发展成为诸多差别的那种否定性，它就是通过持存物的媒介，向众多差别照射的那个个别性的光点。一方面，这诸多的差别属于那无差别的媒介，它们本身就是有普遍性的，它们只是自己与自己相关联，而不互相影响；另一方面，它们具有否定的统一性，它们同时是互相排斥的，不过它们——作为有差别的特质——必然具有对立的关系，它们除了以“又”联合在一起的关系外，还有其各别的存在。所以感性的共性或存在与否定性的直接统一，就只是**特质**，因为单一和纯共性都是从特质里发展出来并且相互区别开的，而且也是在特质中单一和纯共性彼此结合起来。只有当这种直接统一与那些纯粹主要环节的联系完成了，才达到**事物**。

#### 释义

> 综合这几个环节来看，事物之完成为知觉的真理的过程，在这里已作了必要的发挥。

下面是对上面几段的总结，事物是做为知觉的真理，也就是说知觉就是要追求真实，要有真理性，而感性只是要追求确定性。

事物的完成要经过以下几个环节：

第一个环节是普遍性，第二个环节是否定性，第三个是前两个环节的联系，建立起事物的“一”。

> 第一，事物是无差别的被动的共性、是诸多特质之机械的集合（仅仅用“又”来联系），或者亦可说是**物质**（或物质成分）之集合在一起；

知觉刚开始只是认为事物就是一些感觉的集合，是无差别的，是不相干的。

“被动的”，是指知觉单纯地接受感性的结果，不加以主观的发挥。

“机械的集合”，是指通过“又”或“也”把感觉联在一起。

“**物质**（或物质成分）”，也可以说是质料。

事物在这个环节就是“又”或“也”。

> 第二，事物同样是单纯的否定性，是**单一**，是对于相反的特质之排斥；

知觉在这个环节，开始意识到事物具有排他性，是对于相对立的属性的“排斥”，也使事物成为“一”。

事物在这个环节，就有了特殊性。

> 第三，事物即是诸多**特质**自身，亦即前面两个环节的联系，它就是与无差别的成分相关联，并从而发展成为诸多差别的那种否定性，它就是通过持存物的媒介，向众多差别照射的那个个别性的光点。

“事物即是诸多**特质**自身，亦即前面两个环节的联系”，是指事物即是许多属性的统一，也是排斥相对立属性的单一；既是肯定的普遍性，又是否定的单一性；即是前两个环节的综合。

“它就是与无差别的成分相关联，并从而发展成为诸多差别的那种否定性”，“它”指事物，这一句可简化为“它成为诸多差别；它就是那种否定性”。

是哪种否定性呢，是“与无差别的成分相关联”的否定性，“无差别的成分”指第一个环节的属性，在第一个环节中，事物就是“又”，就是“也”，所以是无差别的。但是现在每个在第一个环节的属性，都关联上事物的否定性，就是说做为事物的每一个属性，都有排他性，要排斥相对立的属性。

“并从而发展成为诸多差别”，当每一个属性具有有排他性时，就形成事物与另一事物的“诸多差别”。也就是说，事物原来是“是白色，也是咸的，也是立方的”，发展成“不是黑色，而是白色；不是甜的，而是咸的；不是圆的，而是立方的”，这样才有了差别。而事物就是这“诸多差别”的总和。

“它就是通过持存物的媒介，向众多差别照射的那个个别性的光点”，可简化为“它就是那个个别性”。

“持存物”，持存物就是指属性。

事物就是那个个别性，就是照射出众多差别的光点。否定性就是那个光源，通过所有肯定性的属性的媒介，照亮了这众多差别。

在第三个环节，事物通过普遍性与否定性的统一，事物达到了个别性。

> 一方面，这诸多的差别属于那无差别的媒介，它们本身就是有普遍性的，它们只是自己与自己相关联，而不互相影响；另一方面，它们具有否定的统一性，它们同时是互相排斥的，不过它们——作为有差别的特质——必然具有对立的关系，它们除了以“又”联合在一起的关系外，还有其各别的存在。

“那无差别的媒介”，就是指第一环节的属性，是无差别的。

这里再次对第三个环节进行更多的说明，一方面，第二环节产生的差别，还是属于第一环节的属性的，“是白色，不是黑色，不是红色”这差别还是属于“白色”属性的。

“它们本身就是有普遍性的，它们只是自己与自己相关联，而不互相影响”，从属性自身来看普遍性，也就是说不是从依附在事物的属性，而是就属性自身而言，属性本身“就是有普遍性的”，“白色是普遍的白色，这一个白色，那一个白色，都是白色”。

“它们只是自己与自己相关联，而不互相影响”，就属性本身而言，只与自己关联，“这一个是白色，那一个也是白色，这一个与那一个通过白色相关联”。跟别的属性“不互相影响”，不是说“这一个是白色，那一个就不能是白色，或者那一个必须也是白色”。

“另一方面，它们具有否定的统一性，它们同时是互相排斥的，不过它们——作为有差别的特质——必然具有对立的关系”，在第二个环节，属性通过否定性，就“互相排斥”，比如：“是白色，就不能又是黑色，就不能又是红色”，同样“是黑色，就不能又是白色，就不能又是红色”。这时属性就是“有差别的”，也就“必然具有对立的关系”，这是由于属性自身的否定性决定的。

“它们除了以“又”联合在一起的关系外，还有其各别的存在”，就属性自身而言，我们当然也可以说“有白色，又有黑色,又有红色”，但这是指的不同的存在，是“各别的存在”，即各自处于不同的存在。


> 所以感性的共性或存在与否定性的直接统一，就只是**特质**，因为单一和纯共性都是从特质里发展出来并且相互区别开的，而且也是在特质中单一和纯共性彼此结合起来。

“感性的共性或存在”，指感性确定性的对象，“与否定性的直接统一”，指这一个就是非这一个，这一个无。

“因为单一和纯共性都是从特质里发展出来并且相互区别开的，而且也是在特质中单一和纯共性彼此结合起来。”，这里就是再次概括第三环节，事物的属性就是普遍性和“一”的直接统一。

“一”，就是指单纯的否定性，排他性，单一性。后文对这种描述均用“一”表示。

> 只有当这种直接统一与那些纯粹主要环节的联系完成了，才达到**事物**。

“直接统一”就是指属性的普遍性与“一”的统一，这种统一是在属性自身完成的，不需要中介。

“那些纯粹主要环节的联系”，指上面知觉认识的三个环节。

“**事物**”，事物的简单概念，经过这漫长的过程，现在就达成了。

## 二、事物的矛盾概念

### 第06段：知觉中的事物的性质...

#### 正文

知觉中的事物的性质就是如此。以事物作为它的对象的意识，就被规定为知觉的意识。它**只须接受**对象，采取纯粹觉察的态度；通过这种过程所获得的，就是真理。如果知觉的意识于接受对象时，有所活动，那么通过这种活动而有所增加或减少，它就会改变那真理。对象既然是真理和共相、自身等同者，而意识本身是变化无常的和非主要的东西，那么意识就有可能错误地认识对象，因而陷于错觉。知觉的意识是具有陷于错觉的可能性的意识；因为在那作为原则的共性里，知觉者是直接地意识到**对方**本身，不过把它当作被消灭的、当作被扬弃的。因此知觉者的真理标准是**自身等同**，他的态度是把那呈现在他面前的东西当作自身等同的东西予以把握。同时既然他所认识的对象是多样性的质，他的态度就是把他所认识的多样性的环节加以相互联系。但是在这种比较的过程中，如果出现了不相等同的情况，这并不是由于对象的不真实，（因为对象是自身同一的），而是由于知觉的不真实。

#### 释义

> 知觉中的事物的性质就是如此。以事物作为它的对象的意识，就被规定为知觉的意识。它**只须接受**对象，采取纯粹觉察的态度；通过这种过程所获得的，就是真理。如果知觉的意识于接受对象时，有所活动，那么通过这种活动而有所增加或减少，它就会改变那真理。

在感性确定性中，分为认知者和被认知者，或者自我和对象，对象是感性确定性的真理。而知觉也一样，分为知觉者和事物，事物是知觉的真理。

知觉者“**只须接受**对象”，知觉者把握事物，是要原原本本按照感觉经验，“采取纯粹觉察的态度”，即在把握事物时，不能有主观上活动，因为一旦掺杂了主观意识，那么不管是把主观意识的判断附加到事物的经验，还是由主观意识的抽象而使经验的细节有所忽略，都会造成真理的改变。

> 对象既然是真理和共相、自身等同者，而意识本身是变化无常的和非主要的东西，那么意识就有可能错误地认识对象，因而陷于错觉。

“自身等同者”，在形式逻辑中表示为A=A,即同一律，但在形式逻辑中，主词与谓词并不相同，因此被他物规定。而在辩证逻辑中，主词与谓词是同一个东西。

“对象是自身等同者”，就是指对象=对象，如果说某物是它自己，同时又不是它自己，也就自身有否定性，这样就叫自身不等同。

而“对象是自身等同者”，是说对象现在还能保持自已是自己，还没有自我否定性。

“对象既然是真理和共相、自身等同者”，就是说对象是真理，是不会有错的。

“意识本身是变化无常”，每个人的意识都是不一样的，每个人的知觉也就是“变化无常的”，因此意识就有可能犯错，有可能产生错觉。

> 知觉的意识是具有陷于错觉的可能性的意识；因为在那作为原则的共性里，知觉者是直接地意识到**对方**本身，不过把它当作被消灭的、当作被扬弃的。因此知觉者的真理标准是**自身等同**，他的态度是把那呈现在他面前的东西当作自身等同的东西予以把握。

因此知觉是知道自己是有可能犯错的。

“知觉者是直接地意识到**对方**本身”，是指知觉者是直接接收感性确定性的结果的，“**对方**本身”就是感性确定性意谓的对象。

但是知觉是以普遍性做为原则，所以把“它”即感性确定性意谓的对象，“当作被消灭的、当作被扬弃的”。

对象是真理，对象是自身等同者，因此知觉者也把**自身等同**标准当作自已的真理标准。

现在知觉就会始终坚持把对象（“那呈现在他面前的东西”）按**自身等同**的标准“予以把握”。


> 同时既然他所认识的对象是多样性的质，他的态度就是把他所认识的多样性的环节加以相互联系。但是在这种比较的过程中，如果出现了不相等同的情况，这并不是由于对象的不真实，（因为对象是自身同一的），而是由于知觉的不真实。

因为对象有各种各样的属性，当知觉在认知过程中，就会对这种种属性，加以相互联系。在这种比较过程，就有可能出现不相等同的情况。

也就是说出现矛盾，知觉因为始终坚持把对象是**自身等同**的，就会认为是自身的认知出了错，而不是对象是“不真实”的。


### 第07段：现在我们可以看到...

#### 正文

现在我们可以看到，意识在它的现实的知觉过程中形成了什么样的经验。这经验**对我们**说来已经包含在刚才所提示的对象的发展过程中和意识对待对象的态度中，而经验仅不过是出现于其中的矛盾之发展罢了。——我所认取的对象呈现为一个**纯粹的单一体**；但是我又将觉察到，那对象的特质却是**普遍的**，这样一来，它就超出了个别性。那客观实在的最初的存在作为一个单一的东西因此并不是它的真实存在；既然**对象**是真实的，那么不真实性就应属于主体方面，而认识便是错误的。由于特质的**普遍性**我必须把客观实在毋宁认作一般的**共同体**。现在我进一步知觉到特质是**被规定了的**，与他物**相对立的**，并且排斥他物的。因此我对于客观实在的认识事实上是不正确的，当我把它规定为和他物的一种**共同体**或者把它规定为连续体，而且由于特质的**规定性**，我必须分割开这连续体，并把它设定为排他的单一体。在分割开的单一体上面，我发现许多这样的特质，它们彼此互不影响，并且是互不相干；因此当我把对象看成一个**排他的**东西时，我对它的知觉并不是正确的，反之对象正如它从前只是一般的连续体，所以现在它只是一个普遍的**共同的媒介**，在这种媒介之中诸多特质作为感性的普遍性而存在着，每一个特质孤立存在，并且作为**特定的**特质而排斥他物。于是我所知觉的简单的和真实的东西也就不是一个普遍的媒介，而是孤立的**个别的特质**了，而这种个别的特质却既不是特质也不是一个特定的存在了；因为它现在既不是属于一个单一体，也和他物没有联系。但是特质之所以是特质，只是由于它从属于一个单一体，而且只是由于它和他物有联系，它才是一个特定的、有规定性的特质。作为这种纯粹的自我关联它只能是一般的**感性的存在**，因为它已不复具有否定性的特性在它身上了。而现在那以感性存在为对象的意识也仅仅是一种**意谓**，这就是说，意识已完全脱离了知觉而仍然退回到它自身了。不过感性存在和意谓本身又过渡到知觉；于是我又退回到开始的地方，并且又绕同样的一个大圈子，这个圈子的每一个环节并且作为整体都要被扬弃掉。

#### 释义

> 现在我们可以看到，意识在它的现实的知觉过程中形成了什么样的经验。这经验**对我们**说来已经包含在刚才所提示的对象的发展过程中和意识对待对象的态度中，而经验仅不过是出现于其中的矛盾之发展罢了。

意识在知觉过程中形成的经验，就是在第一节“事物的简单概念”所描述的过程中获得的经验。

这个经验，是由知觉认知过程中自身的矛盾发展而来的。当然**对我们**说来，也就是从旁观者的角度才能看出来。

这个矛盾在下面就要详细阐明。

> ——我所认取的对象呈现为一个**纯粹的单一体**；但是我又将觉察到，那对象的特质却是**普遍的**，这样一来，它就超出了个别性。那客观实在的最初的存在作为一个单一的东西因此并不是它的真实存在；既然**对象**是真实的，那么不真实性就应属于主体方面，而认识便是错误的。由于特质的**普遍性**我必须把客观实在毋宁认作一般的**共同体**。

对象是“一”，是知觉一开始对于对象所坚持的态度。但是知觉又“觉察到”，对象的属性是**普遍的**，即是“多”。

“多”是知觉从对象那里“觉察到”的，而“一”，是知觉的态度，知觉并没有“觉察到”。

所以“客观实在的最初的存在”即对象，“作为一个单一的东西”，就没有真实性。

这样就产生了矛盾，即知觉的态度是把对象当成“一”，但从对象那里却只能觉察到“普遍的”属性，对象当然是真实的，所以“普遍的”是真实的。

知觉就认为认知犯了错。

“一般的**共同体**”，即知觉现在改变它的态度，做为“一”的事物是不存在的，真正存在的是普遍性的集合，所有的白色，所有的咸的，所有的立方的等等属性组成的“**共同体**”，也就是说没有个别性，不存在个别的事物。

知觉现在的态度是把对象认作整个外部世界即“一般的**共同体**”。因为“一”跟**普遍的**是不等同的，知觉为了自身等同，就要取消“一”。

也就是说此时知觉是没有“单一”的概念，“单一”被融解在“一般的**共同体**”中。

> 现在我进一步知觉到特质是**被规定了的**，与他物**相对立的**，并且排斥他物的。因此我对于客观实在的认识事实上是不正确的，当我把它规定为和他物的一种**共同体**或者把它规定为连续体，而且由于特质的**规定性**，我必须分割开这连续体，并把它设定为排他的单一体。

可是就在知觉认为“**普遍的**”才是真实的时候，知觉又发现属性并不是只是“**普遍的**”，它也是“一”。因为属性不仅仅是肯定性的普遍性，它还是**被规定了的**，即通过“与他物**相对立的**，并且排斥他物的”的规定。

即属性本身是“一”，比如白色，不仅仅是普遍性，还有排他性，白色只能是白色，不是黑色，不是咸的等等规定。这样就排斥所有“他物”，即为“一”。

现在知觉再次发现自己又犯了错，因为把对象认作是整个外部世界即“一般的**共同体**”，其实也不正确。

因为属性是“一”，是“与他物**相对立的**，并且排斥他物的”的，因此把对象当成“和他物的一种**共同体**或者把它规定为连续体”，就与属性是“一”相矛盾了。因为“一”并不能与“他物”形成“**共同体**”。

这样知觉又再次调整它对对象的态度，现在把对象“分割开，并设定为排他的单一体”。

也就是说，不再把对象认作是整个外部世界即“一般的**共同体**”，而是再次回到对象是“一”的态度。

但这个“一”与最初的“一”是不同，最初的“一”是对象本身是“一”，而现在的“一”是属性的“一”。比如这一个白色，这一个咸的。

现在知觉把对象看作这每一个单独的属性，即“排他的单一体”。

> 在分割开的单一体上面，我发现许多这样的特质，它们彼此互不影响，并且是互不相干；因此当我把对象看成一个**排他的**东西时，我对它的知觉并不是正确的，反之对象正如它从前只是一般的连续体，所以现在它只是一个普遍的**共同的媒介**，在这种媒介之中诸多特质作为感性的普遍性而存在着，每一个特质孤立存在，并且作为**特定的**特质而排斥他物。

但实际上是无法知觉到“排他的单一体”，比如我们无法观察到完全排他的“白色”，一个对象只有白色，而完全没有其他属性，是不可能的。

所以知觉在这个被认作是“排他的单一体”上面，却又发现有许多属性，“它们彼此互不影响，并且是互不相干”的出现在对象上。

这样新的不等同又出现了，“排他的单一体”跟“彼此互不影响，互不相干”的众多属性有矛盾，因为这些属性在对象上并不排他，这些属性是“互不影响”的。比如“是白色，也是咸的，也是立方的”。

这里知觉知道“排他的单一体”这种态度也不对。

现在知觉发现这两种态度都不对，即把对象认作是“一般的**共同体**”，以及把对象认作是“排他的单一体”。

知觉就再次调整自已的态度，把对象认作是一束感觉的“**共同的媒介**”。

在这个媒介中，每一个属性孤立存在，完全的排他。即每一个属性都是“**特定的**”这一个，这一个白色，这一个咸的等等。

> 于是我所知觉的简单的和真实的东西也就不是一个普遍的媒介，而是孤立的**个别的特质**了，而这种个别的特质却既不是特质也不是一个特定的存在了；因为它现在既不是属于一个单一体，也和他物没有联系。但是特质之所以是特质，只是由于它从属于一个单一体，而且只是由于它和他物有联系，它才是一个特定的、有规定性的特质。作为这种纯粹的自我关联它只能是一般的**感性的存在**，因为它已不复具有否定性的特性在它身上了。

可是把对象认作是“**共同的媒介**”，这种态度也是不行的，因为这个媒介即“又”或者“也”，是观察不到的。

而能观察到只是“孤立的**个别的特质**”，即一个孤立的“这里”。

因为对象现在不再视为一个单一体，只是媒介，每一个孤立的“这里”本身是独立的感性存在，即感性的意谓，通过媒介，我们才感知到每一个孤立的“这里”。

那这样“个别的属性”，只能被感性所意谓，其实已经说不出来了。

所以“这种个别的属性”不是“属性”，也不是有规定性的存在。

因为对象只是媒介，而“个别的属性”不属于“一个单一体”，所以说不是属性。

“这种个别的属性”只是感性的意谓，跟他物没有联系，既没有普遍性，也没有否定性， 所以说不是“一个特定的存在”。


> 而现在那以感性存在为对象的意识也仅仅是一种**意谓**，这就是说，意识已完全脱离了知觉而仍然退回到它自身了。不过感性存在和意谓本身又过渡到知觉；于是我又退回到开始的地方，并且又绕同样的一个大圈子，这个圈子的每一个环节并且作为整体都要被扬弃掉。

知觉就在上述过程中被解体了，意识又从知觉退回到感性的意谓。

但是意识还是要追求真理，感性只是追求确定性，意识是不会满足于确定性的，因此意识会再次回到知觉。

意识于是又开始一轮新的循环，再次重复上述的环节，但是由于这个圈子已经绕过一次，因此当开始新的循环时，这个圈子是“要被扬弃掉”的，即这个圈子的每一个环节都要“被扬弃掉”。


### 第08段：于是意识又必须重绕...

#### 正文

于是意识又必须重绕一次这样一个圈子，但是同时其方式和上一次却不一样。因为它曾经形成了关于知觉的经验，它认识到知觉的结果和真理即是它的解体，即是从知觉的真理回返到它自身。这样一来，意识就明确了，它的知觉的性质主要地不是一个简单的纯粹的认识，而是**在它的认识里**，同时是从真实**超出来**，回返**到意识自身**。意识的这种回返到它自身是直接包含在纯粹的认识过程之中的，因为这种回返表明了对于知觉是很重要的，不过这种回返却改变了真实。意识同时也认识到这一方面是它自己的，并且也接受这方面于自身内，由于这样它就可以达到纯粹的真实对象。——这样一来，象在感性确定性阶段所发生的情形一样，现在在知觉里也出现这样一方面，即意识被迫而回返到它自己，不过首先其意义却与前一阶段不同，好象知觉的**真理性**落在意识自身之内；而现在意识却认识到，在知觉过程中的错误或**非真理性**乃落在意识自身之内。但是有了这种知识，意识同时就能够扬弃这种非真理性；它就区别开在知觉中它的认识的真理性和非真理性，纠正其非真理性，并且只要意识能够担负起纠正错误的责任，那么，真理性，作为**知觉**的真理性无疑地就会落在**意识之内**。因此现在我们要考察的意识的态度其性质就是这样：意识不再仅仅知觉[对象]，而它又意识到它自己回返到自身，亦即意识到它自己的反思，而且把这种反思和单纯的认识本身区别开。

#### 释义

> 于是意识又必须重绕一次这样一个圈子，但是同时其方式和上一次却不一样。因为它曾经形成了关于知觉的经验，它认识到知觉的结果和真理即是它的解体，即是从知觉的真理回返到它自身。这样一来，意识就明确了，它的知觉的性质主要地不是一个简单的纯粹的认识，而是**在它的认识里**，同时是从真实**超出来**，回返**到意识自身**。

> 意识的这种回返到它自身是直接包含在纯粹的认识过程之中的，因为这种回返表明了对于知觉是很重要的，不过这种回返却改变了真实。


> 意识同时也认识到这一方面是它自己的，并且也接受这方面于自身内，由于这样它就可以达到纯粹的真实对象。

> ——这样一来，象在感性确定性阶段所发生的情形一样，现在在知觉里也出现这样一方面，即意识被迫而回返到它自己，不过首先其意义却与前一阶段不同，好象知觉的**真理性**落在意识自身之内；而现在意识却认识到，在知觉过程中的错误或**非真理性**乃落在意识自身之内。

> 但是有了这种知识，意识同时就能够扬弃这种非真理性；它就区别开在知觉中它的认识的真理性和非真理性，纠正其非真理性，并且只要意识能够担负起纠正错误的责任，那么，真理性，作为**知觉**的真理性无疑地就会落在**意识之内**。

> 因此现在我们要考察的意识的态度其性质就是这样：意识不再仅仅知觉[对象]，而它又意识到它自己回返到自身，亦即意识到它自己的反思，而且把这种反思和单纯的认识本身区别开。





### 第09段：所以首先我将觉察到...

#### 正文

所以首先我将觉察到事物作为**单一体**，并且以这种真的规定性把它固定下来。如果在知觉的过程中，有某种东西出现和它相矛盾，那么我就认为这是由于我的反思。现在在知觉中又出现许多不同的特质，这些特质看来是事物的特质。但是事物是单一体，一有这样的多样性，它就停止其为单一体了，于是我们就意识到，这种多样性是落在我们之内。所以事实上这物由**我们**的眼睛看来只是白的，由**我们的**舌头尝来**又**是咸的，由**我们**的触觉感到，**又**是立方形的。这些方面的整个多样性我们不是从事物得来，而是从我们得来。我们发现这诸多特质彼此不同，由于它们接触到我们的器官彼此不同，譬如，眼睛就完全不同于舌头。这样看来，我们才是这些环节在其中相互分离、各自独立着的那种**共同的媒介**。由于我们看出来使我们具有共同媒介这一特性的，乃是我们的反思，我们就保持住事物的自我等同性、及其作为单一体的真理性。

#### 释义

> 所以首先我将觉察到事物作为**单一体**，并且以这种真的规定性把它固定下来。如果在知觉的过程中，有某种东西出现和它相矛盾，那么我就认为这是由于我的反思。


> 现在在知觉中又出现许多不同的特质，这些特质看来是事物的特质。但是事物是单一体，一有这样的多样性，它就停止其为单一体了，于是我们就意识到，这种多样性是落在我们之内。

> 所以事实上这物由**我们**的眼睛看来只是白的，由**我们的**舌头尝来**又**是咸的，由**我们**的触觉感到，**又**是立方形的。这些方面的整个多样性我们不是从事物得来，而是从我们得来。我们发现这诸多特质彼此不同，由于它们接触到我们的器官彼此不同，譬如，眼睛就完全不同于舌头。这样看来，我们才是这些环节在其中相互分离、各自独立着的那种**共同的媒介**。


> 由于我们看出来使我们具有共同媒介这一特性的，乃是我们的反思，我们就保持住事物的自我等同性、及其作为单一体的真理性。

### 第10段：但是，意识当作是...

#### 正文

但是，意识当作是属于它的这些**不同的方面**，就它们处在共同媒介中看来，是各自独立的，是具有特殊的**规定性**的。白只是与黑等等相对立，事物之所以是单一体正由于它与他物相对立。但是只要它是单一的，它就并不能排斥他物于外，——因为所谓单一体，就是普遍的自我关联，也就由于它是单一的，所以它毋宁和一切等同，——它排斥他物乃是由于它的**规定性**。所以事物本身是自在自为地具有**规定性的**。事物具有特质，通过这些特质它们把它们和别的东西区别开。由于事物的**特质**是事物**自己特有的**质，或者事物本身具有的规定性，所以它有**诸多**的特质。因为首先事物是真实的，它是**本身自在**的；凡是在它之内的，都是在它之内作为它自己的本质，而不是为了别的东西。因此第二，那些被规定的特质并不仅是为他物的、为了别的东西而存在的，而是存在于它自身内；但是它们是**在事物内的**被规定的特质，只因为它们是诸多的相互有差别的特质。第三，当它们这样在事物内时，它们是自在自为的并且彼此互不相干的。由此可见，真正讲来，那白的，并且**又**是立方的、**又**是咸的东西就是事物本身，或者说，事物就是**又**的集合体，或者说，事物就是那**共同的媒介**，在其中那诸多特质彼此相外地持存着，彼此互不干扰、互不取消。这样看事物就是把事物看成真实的[——这就是知觉的认识方式]。

#### 释义

### 第11段：现在在这种知觉的...

#### 正文

现在在这种知觉的认识过程里，意识同时觉察到，它自己**又**回返到它自己，亦即它自己又反思它自己，并且觉察到，在知觉中那与**又**相对立的环节出现了。而这个环节就是事物和它自身的**统一性**，各种统一性从自身中排斥了差别性。因此统一性就是意识必须算作属于自己的东西，因为事物自身是**诸多不同的**和**独立的特性之持存**。所以关于事物我们可以说：**它是**白的，它**又**是立方形的，并且又是咸的等等。但是把这些特质**设定为一**只是属于意识的活动，而意识又不让这些特质在事物中混而为一。归根到底，意识作出一种**区别**，通过各种区别，一方面它把诸多特质相互区别开，另一方面它又把事物看成诸多特质的集合体。可以很切当地说，事物的**统一性**最初是由意识这样担负起来的，即那被称为特质的东西被意识表象为“**自由的物质**”。在这种方式下，事物就被提高为真正的**集合体**，而既然被认作一种物质或质料的集合体，那末事物就不是单一体，而成为仅仅集合或包括诸多特质的一种外壳。

#### 释义

### 第12段：现在在这种知觉的...

#### 正文

如果我们试回顾一下，什么是意识以前算作属于自己的东西，什么是意识现在算作属于自己的东西；什么是意识以前认为属于事物的东西，什么是意识现在认为属于事物的东西，那末我们就会看出，意识以交替的方式，时而把它自身时而又把事物认作这两方面：时而认作纯粹的、不包含众多的**单一体**，时而又认作一个消融为诸多独立的质料或特质的**集合体**。通过各种比较于是意识就发现：不仅**它**自己对真理的认识里，包含着向外**把握**与**返回自身**这两个**不同**环节，而且毋宁真理或事物也以这两种不同的方式呈现其自身。因而我们就获得这样的经验，事物以一定的方式**对那**认识的**意识呈现**其自身，但是**同时通过**呈现其自身给意识的方式，它就**返回到它自身**，换句话说，事物在它自身中有一个包含对立面的真理性。

#### 释义


## 三、朝向无条件的普遍性和知性领域的发展运动